

iJp V" 






wy 

- 1 *<*> 

“ 1 ~ 8 

. jngT N d 


rijoln 

V, Jj 

2W d 

f v^" 

jT l i 1 

TLt '■ I la 1 ^ 


V 



. 






■ J' 









Saluton kaj bonvenon al la 
unua Kontakto 2004! 
Bedaŭrinde, ankaŭ ĉi-jare ĝi 
atingis vin kun sufiĉe signi- 
fa mafruo... Antaŭ ĉio tio 
okazis pro laboro en mia 
nova posteno (en la 
ukrainia turisma ministerio) 
kaj ties konstantaj ofic- 
vojaĝoj... 

Ĉi-jare la tuta mondo fes- 
tas la centjaran jubileon de la naskiĝo de Salvador Dali - eble, la plej 
fama kataluno (li naskiĝis la llan de majo 1904; pri li ni skribos iom 
poste). luj konsideris lin frenezulo, kaj nun liaj verkoj, iam ĝispinte 
modernaj, estas klasikaĵoj. Strangege, ĉu ne, ke ĝuste du monatojn 
antaŭ tiu ĉi datreveno okazis en Hispanio tiel ŝokaj teroratakoj... Kiom 
multe da koincidoj (kaj ĉu vere koincidoj?)?.. Kaj denove ni vidas la 
nombron “11”. Post 911 tagoj... Sincerajn kondolencojn al Hispanio. 
Sincerajn kondolencojn al la tuta mondo... 

La jubileo de Dali, cetere, estis unu el la kialoj, kial ni elektis ĝuste 
arton kiel ĉeftemon de tiu ĉi numero. Pri moderna arto esprimas siajn 
opiniojn Anna Lovvenstein (Italio) kaj Sergej Timĉenko (Ukrainio). Tiuj 
opinioj estas cetere tute malsamaj: Anna ne povas kompreni, ĉu vere 
en la mondo ekzistas ŝatantoj de verkoj, kiel, ekzemple, La lampoj, 
kiuj ŝaltiĝas kaj malŝaltiĝas (p.3). Sergej opinias, ke moderna arto ne 
imitas, sed kreas sian propran realecon (p.ll). Sergej cetere estas 
skulptisto, aŭ “malskulptisto”, kiel li mem nomas sin, kaj la plejmulto 
de la desegnaĵoj, kiuj aperas en Kontakto, estas faritaj de li. 

Kial islamo ne permesas figuri homojn kaj bestojn? Pri tio ni prome- 
sis rakonti antaŭ kelkaj numeroj. Kaj jen - Behrouz Soroushian, 
Irano/Francio, klarigas tiun fenomenon (p.4). 

Anatoli Ionesov, Uzbekio, estas jam konata al la legantoj de 
Kontakto. Mi rememorigu: li estas la direktoro de Pac-muzeo en 
Samarkando. Ĉi-foje li rakontas pri la historio de tiu ĉi antikva kaj bela 
centr-azia urbo (p.6-8). 

Vi certe scias, ke ekzistas iuj triboj, kies anoj komunikiĝas per faj- 
fado. Sed ĉu vi scias, ke ie en la mondo oni eĉ instruas fajfadon en 
lernejoj? (Nu, se oni instruus fajfadon en mia lando, oni, verŝajne, 
neniam fajfus pri ĝi!) Pri tio rakontas Marco Trevisan, Hispanio (9). 

La paĝoj 10-11 estas plene dediĉitaj al Afriko. Atendas vin du 
artikoloj pri Benino kaj unu el Togolando. 

Ĉu vere la plejmulto da japanoj ŝatas anglismojn? Respondon pro- 
ponas Marko Naoki Lins, Germanio/Belgio (p.12). Daŭrigas la temon 
nia vic-redaktoro, Joel, kiu laboris du jarojn en Japanio kiel asista angla 
instruisto. Li trovis, interalie, ke instruado de la angla lingvo en tiu 
lando estas vere tre malproksima de la idealo... 

Ho, mi preskaŭ forgesis! Antaŭnelonge Joel fariĝis ĉef-redaktoro de 
TEJO Tutmonde, kiu ekde nun estos sendata kune kun Kontakto. 
Gratulojn, Joel! Kaj dankon al ĉiuj, kiuj kontribuis por tiu ĉi numero. 
Bonan legadon kaj - ne forgesu reaboni Kontakto- n por 2004, se vi 
ankoraŭ ne faris tion! 


<ENHAVO> 

Jes, sed ĉu tio estas arto? (Anna Lovvenstein, Italio) . 3 

Ikonrompistoj antaŭaj kaj nuntempaj, aŭ: Kiam religio 
estas kontraŭ arto... (Behrouz Soroushian, Irano/Francio) ....4 

La urbo de via revo (Sergej Timĉenko, Ukrainio) . 5 

Anonce .5 

Lando dezirata de la koro (Anatoli Ionesov, Uzbekio) . 6-8 

Fripulismo: bizareco, huliganeco aŭ arto? 

(Sergej Timĉenko, Ukrainio) .8 

La gomera fajfado (Marco Trevisan, Hispanio) . 9 

Akvo-fonto - danke al esperantistoj! 

(Jean Codjo, Benino/Kanado) .10 

“Al afrikanoj ne mankas projektoj por plialtigi siajn 
viv-kondiĉojn. Mankas motivo!” (intervjuo kun Nadine Riviere) 11 

Pigroboj (Pajto Ajto, Togolando) .11 

Plejmulto dajapanoj ŝajnas ami anglismojn, aŭ: La angla 

kiel defio kaj minaco (intervjuo fare de Marko Naoki Lins).12 

Reen al la 19a jarcento, aŭ: Kiel oni lernas la anglan 
en tipa mezlernejo. Impresoj de asista angla instruisto 

(Joel Amis, Usono/Nederlando) .13 

Recenze: rekomendinda lernilo por progresantoj 

(Anna kaj Mati Pentus, Rusio) .14 

Bumerange: “Movada, sed altnivele!” (I.F. Bociort, Germanio) 14 

Informe .15 

Facilaj vortoj .16 


- ENkoNdukE 

La sola trajto de vera arto estas originaleco; arto ĉiam 
kreas ion novan (V. Brjusov). 

Arton oni devas senti, ne kompreni (I. Guberman). 

Vere granda kaj signifoplena arto devas guigi ĉiujn. 
Arto de kasto estas simple ludilo (S. Maugham [moem]). 

Plena sensencaĵo estas konsideri arton metio, kiun 
gisfunde komprenas nur la metiisto. Arto estas mani- 
festaĵo de sentoj, kaj sentoj parolas la lingvon, kom- 
preneblan de ĉiuj (S. Maugham). 

Arto estas mikroskopo, kiun artisto enfokusigas sur 
enigmojn de sia animo kaj montras tiujn, komunajn por 
ĉiuj, enigmojn al la homoj (L. Tolstoj). 

Vera arto neniam mortos, kiu ajn politiko estu en gia 
grundo (E. Hemingway). 

Publiko en arto ŝatas tion, kio estas banala kaj kona- 
ta al gi, al kio gi alkutimigis (A. ĈeRov). 

Ĉiama noveco - tio estas valormezurilo de ĉiu artaĵo 

(E. Emerson). 







































Jes, sed ĉu tio estas 


arto?A. 


Anna Lowenstein, Italio 

Sur la planko en unu el la plej 
gravaj art-muzeoj de Londono 
kuŝas 120 brikoj. La usona 
artisto, Carl Andre, ne aranĝis 
ilin laŭ aparte artisma maniero, 
simple li metis unu sur la alian 
en la formo de rektangulo. Oni 
povus imagi, ke baldaŭ alvenos 
la konstruistoj por forporti ilin. 

Por tiu ekspoziciaĵo la muzeo 
Tate pagis en 1976 altegan sumon 
(ĝi ne volis malkaŝi al la publiko 
precize kiom, sed certe temis pri 
miloj da pundoj). La populara tag- 
gazeto Daily Mirror havis sian 
opinion pri tiu elspezo. Aperis en 
ĝi artikolo sub granda titolo Kia 
granda stultaĵo! Mi ne ŝatas trovi 
min en konsento kun Daily Mirror , 


Multaj modernaj artaĵoj vekas 
la demandon, kio entute estas 
arto. Por mi artaĵo estas pentraĵo, 
skulptaĵo aŭ simile. Sed laŭ 
modernaj artistoj ĝi povas esti 
ankaŭ malnova meblo aŭ filmo - 
mi celas filmojn, kiujn neniu 
volus spekti, krom specialistoj pri 
arto. (Sed ĉu artistoj produktas 
siajn verkojn nur por montri al 
aliaj fakuloj?) 

Mi mem supozus, ke io, kion 
oni difinas “arto”, devus celi la 
okulon, same kiel muziko celas la 
orelon. Laŭ la artistoj ne: laŭ ili 
arto povas esti anlcaŭ okazaĵo. En 
1995, ekzemple, la brita artisto 
Martin Creed lcreis verkon kun la 
titolo La lampoj, kiuj ŝaltiĝas kaj 
malŝaltiĝas. Ĝi konsistas el pre- 
cize tio: malplena ĉambro, kie la 
lampoj ŝaltiĝas kaj malŝaltiĝas. 


Cetere I 

-—_- r En nov-jorka Nova muzeo de moderna arto okazas 

ekspozicio de aparato, kiu nomiĝas Kloako. Belga artisto Vim 
Delvoje opinias, ke tiu aparato estas pura arto, ĉar ĝi donas neni- 
un praktikan utilon. La aparato celas montri digeston de la homo. 
Dufoje tage oni “manĝigas” ĝin per bonkvalita manĝaĵo, kaj ĝi pro- 
duktas... pensu mem kion ĝi produktas (bildo 4). 


kies opinio pri artismaj aferoj ne 
estas kutime atentinda, tamen en ĉi 
tiu okazo mi devas sam-opinii. 

Ne plaĉas al mi konfesi tion. 
Ĉu estas mi mem, kiu estas tro 
stulta por kompreni? Multaj tre 
famaj artaĵoj ne estis komprenataj 
en la propra tempo, kaj nur poste 
la homoj komencis ŝati ilin. Van 
Gogh, ekzemple, kiu nun estas 
unu el la plej famaj kaj amataj 
artistoj, dum sia tuta vivo vendis 
nur unu pentraĵon. La urinujo de 
la franca artisto Marcel Duchamp 
nun estas klasikaĵo, sed kiam li 
unue proponis ĝin al nov-jorka 
art-muzeo en 1917, ĝi ne estis 
akceptita. Eĉ kontraŭ la Ejfel- 
turo venis multaj plendoj, kiam 
ĝi estis ĵus konstruita - poste ĝi 
fariĝis la plej fama vidindaĵo de 
Parizo, kiun ĉiuj turistoj nepre 
devas viziti. 

Povus esti, ke post kvindek jaroj 
la brikoj de Andre fariĝos klasi- 
kaĵo, same kiel la urinujo de 
Duchamp, kaj ke oni memoros kun 
malestimo la homojn, kiuj estis tro 
malklar-vidaj por kompreni ilian 
artisman valoron. Jam mi 
rimarkas, ke mia 18-jara filo vere 
ĝuas tiajn artaĵojn, kiujn mi mem 
rigardas kun granda dubo. Kiam li 
vidas, ekzemple, pentraĵon tute 
nigran (ja ekzistas tiaj pentraĵoj), li 
trovas tion vere amuza. 


Ne laŭ artisma maniero, kiel, 
ekzemple, la koloraj lumoj en 
disko-dancejo. Simple normale, 
lciel povus fari ĉies lampoj hejme. 

Laŭ la usona artisto Richard 
Prince, artaĵo povas ankaŭ esti 
ŝerco. En 1985 li prenis ŝercon (ne 
tre bonan) el revuo. Li skribis ĝin 
senzorge sur malgranda papero, 
aldonis sian nomon, kaj vendis 
ĝin kontraŭ $10. Por la dua ŝerco 
li ricevis iom pli. Nun li pentras la 
ŝercojn tre bele sur grandaj tabu- 
loj, kiujn oni pendigas en la plej 
famaj art-muzeoj, kaj li ricevas 
por ili milojn da dolaroj. 

Kion oni devas fari por ricevi 
tian sukceson? Se mi mem skri- 
baĉus malbonan ŝercon sur 
poŝtkarto, neniu donus al mi eĉ 
$10. Simile, se mi portus urinujon 
al art-muzeo kaj proponus 
ekspozicii ĝin, oni ridus. La 
artisma aspekto de tiuj kreaĵoj 
dependas de la situacio, en kiu oni 
prezentas ilin. Sed ĉu la valoro de 
artaĵo ne devus troviĝi en la verko 
mem, senkonsidere de la loko aŭ 
la maniero de ĝia ekspoziciado? 

Kiam mi iras al muzeo kaj 
vidas tiajn ekspoziciaĵojn, mi sen- 
tas ĝenon. Estas la sama sento, 
lciun mi havas, kiam ĉiuj ridas pro 
ŝerco, kiun mi ne komprenas. Mi 
eĉ sentas iom da kolero - ĉu mi 


estas tiel stulta kaj malmoderna, 
ke nur mi ne trovas ĝin amuza? 

Pluraj verlcoj, lciujn mi vidis 
en art-muzeoj, laŭ mia opinio 
estus tute taŭgaj, se ili aperus en 
alia formo, ekzemple kiel afiŝo, 
aŭ reklamo, aŭ kiel bildo en 
revuo. Tiam verŝajne ankaŭ mi 
ĝuus kaj longe memorus ilin. 
Sed kiam ili aperas sur la muroj 
de muzeo, ili ricevas gravecon 
kaj ŝajnan signifon, kiun ili ne 
meritas. 

Kelkfoje per tiaj verkoj la artis- 
toj deziras pensigi la rigardantojn 
pri la celoj de la arto mem. Kaj tio 
funkcias; kiam oni rigardas 
artaĵon kun la titolo Folio de pap- 
ero A4 kunpremita por formi 
pilketon, aŭ alian, kiu konsistas 
nur el tute ordinara lampo fiksita 
al muro, oni ja demandas sin pri 
la celo de arto, ĉu ne? Aliflanke, 
ĉu la celo de arto estas nur 
diskutigi pri la celo de arto? Tio 
estas kiel uzi Esperanton nur por 
paroli pri Esperanto. 

En la muzeoj de la mondo tro- 
viĝas art-verkoj el antaŭaj jar- 
centoj, eĉ el tre malproksimaj 
tempoj, kiujn oni ankoraŭ nun 
rigardas kun granda plezuro. 
Sed se la arĥeologoj de la eston- 
teco elfosus la muzeon Tate kaj 
trovus la brikojn de Carl Andre, 
kion ili pensus? Verŝajne ili eĉ 
ne komprenus, ke temas pri 
artaĵo: ili supozus, ke la brilcoj 
estis ordinaraj konstru-materi- 
aloj sen artisma celo. Kaj kiam 
temas pri la lampoj kiuj ŝaltiĝas 
kaj malŝaltiĝas, de tiu verko ili 
tute ne trovus restaĵon. 

afiŝo - granda presita anonco, fik- 
sebla al muro, ofte kun bildo(j) 
arĥeologo - sciencisto, kiu stu- 
das pasintajn kulturojn per iliaj 
restaĵoj en la tero 
briko - unu el la eroj, el kiuj oni 
konstruas muron aŭ domon 
digesto - korpa prilaboro de 
manĝaĵo 

klasikaĵo - tre fama verko, kiun 
ĉiuj konas kaj eventuale imitas 
kloako - malpuraĵejo 
lampo - vitra ujo, kiu lumigas 
ĉambron aŭ alian ejon 

pundo (dolaro) - mono uzata en 
Britio (Usono) 

rektangulo - formo preskaŭ 
kvadrata, tamen pli longa en unu 
direkto ol la alia 

skulpti (skulptaĵo) - krei art- 
verkon el ŝtono, metalo, ligno aŭ 
simila materialo 

ŝalti - ekfunkciigi elektran ilon 
aŭ maŝinon 

titolo - nomo de libro, artikolo, 
art-verko ktp. 

turo - konstruaĵo tre alta sed ne 
tre larĝa 

urini (urinujo) - maltrinki 





numero 199 (2004:1) 


temo: arto. 























Ikonrompistoj antaŭaj 
kaj nuntempaj, aŭ: 



Behrouz Soroushian, 
Irano/Francio 

Dum la lastaj tri jardekoj, post 
establiĝo de islama respubliko 
en Irano kaj sperto de talibana 
regado en Afganio, ofte 
aŭdeblas la demando: kial laŭ 
islamo oni ne rajtas pentri / 
skulpti / foti homojn? Ĉu vere 
nome islamo malpermesas 
enbildigon de homa korpo, aŭ 
eble tio estas genta kutimo de la 
mez-orientanoj? 

Unue ni notu, ke islamo ne ĉie 
estas same komprenata kaj pralc- 
tikata. Gi ne estas homogena 
unuo. Ekzemple, la islamo en 
Mez-Oriento estas malsama al la 
islamo en Sud-Oriento (ekzem- 
ple, Malajzio). Krome, eĉ en 
unu lando troveblas diferencoj. 
Ekzemple, en Suda Irano virinoj 
kovras, krom la kapojn kaj korp- 
ojn, anlcaŭ siajn vizaĝojn, dum 
en centraj kaj nordaj partoj de la 
lando ili lcovras nur la korpon 
kaj hararon. 

Oni devas ankaŭ noti, ke isla- 
maj leĝoj eltiriĝas ĉefe el Korano 
kaj elparoloj de la profeto 
(Hadis). Do, por unusola elparolo 
aŭ iu verso de Korano ekzistas 
diversaj kaj iam malsamaj inter- 
pretoj. Ekzistas intepretoj relative 
toleremaj kaj interpretoj tre strik- 
taj. Tiu talibana interpreto de 
islamo, kiu rezultigis eksplodigon 
de du grandaj statuoj de Budho 
aŭ malpermesis fotadon de homa 
vizaĝo, estas konsiderata 
ekstrema. Kaj ĝi ne estas konduto 
de nur talibanoj: ni povas konsta- 
ti ĉi tiajn tendencojn ĉie en isla- 
maj landoj... 

Antaŭ islamo en Irano oni ja 
povis pentri aŭ skulpti homojn kaj 
bestojn. Ekzemple en Persepolo 
oni trovas gravuritan sur muroj 
vicon de soldatoj kaj imagitajn 
bestojn, skulptitajn lciel kapiteloj. 

Post islamo, tamen, pentrado 
kaj skulptado en la lando malpros- 
peris. Neislamanoj, aparte okci- 
dentanoj, malfacile trovas pravigo- 
jn por tio, sed ili forgesas, ke en la 
profŭndo ĝi havas samajn radilco- 
jn, kiuj nutras parton de ilia propra 
kulturo kaj civilizacio (rememoru 
la biblian epizodon, kiam Moseo 
rompis oran bovidon!). Ankaŭ 
teatro, kiu en la helena epoko 
prosperis, post kreslco de kristanis- 


mo en la mezepoko estis neglekta- 
ta. Hodiaŭ, kiam oni uzas la vor- 
ton “ikonrompisto”, oni volas 
paroli pri iu, kiu vaste atalcas kre- 
dojn, akceptatajn en la socio. 
Tamen originale ĝi signifis iun, 
kiu senmetafore rompas idolojn. 
La unua ikonrompisto sendube 
estis Moseo. 

La tri abrahamaj religioj (judis- 
mo, kristanismo kaj islamo) estas 
similaj almenaŭ rilate severan 
malpermeson de idol-adorado. Kaj 
por pli efilce forigi la rislcon, ĉiuj ili 
kelkfoje en historio agadis kontraŭ 
bildoj kaj figuroj. La unuaj kris- 
tanoj detruis figurojn de grekaj kaj 
romiaj dioj ĉie en Romo, kaj la 
samon kristanaj misiistoj faris ĉie 
en la mondo. La Protestanta 
Reformacio de Lutero kaj Kalvino 
parte estis reago kontraŭ la katoli- 
ka kulto de Maria kaj sanktuloj. 
Protestantoj detruis multajn kato- 
likajn ikonojn. Ankaŭ en judismo 
ikonrompemo forte ĉeestas. 

Oni argumentas, ke monoteis- 
maj religioj forte forpuŝis bildojn 
kaj figurojn. La religiuloj simple 
timis, ke oni adoros tiujn figurojn 
kaj bildojn anstataŭ Dion. Laŭ ili, 
Dio estas pura spirito - io nefigur- 
ebla kaj nebildigebla. Aliflanke ili 
kredis, ke realeco, kreita de Dio, 
estas bela, sed ĝi ne meritas kon- 
sideron, ĉar kompare al Dio ĝi 
estas efemera. 


Estas interese scii, ke frua 
islamo ne malpermesis pentradon 
kaj skulptadon. Ĉi tiu situacio 
ŝanĝiĝis, kiam judoj konvertiĝis 
al islamo kaj ekhavis influon en 
la reganta sistemo. Post ilia kon- 
vertiĝo (ĉirkaŭ 700 p.K.) Abd-al- 
Malik liveris dekreton, laŭ kiu 
kristanoj, lciuj loĝis en islama 
imperio, ne rajtis ornami siajn 
preĝejojnper ikonoj kaj aliaj sim- 
boloj. Tiun dekreton plifortigis 
Jazid II en 721 p.K. (ekde tiam ĝi 
aplikiĝis ankaŭ al islamanoj). 
Post tiu dato detruo de bildoj kaj 
figuraj artaĵoj senĉese daŭris... 

La kopta egipto Ibn-al-Mugafa 
skribis, ke elcde 686 ĝis 689 p.K. 
ĉiuj krucoj, eĉ oraj kaj arĝentaj, 
en tiu lando estis detruitaj. Sur la 
pordoj de preĝejoj estis skribite: 
“Mahometo estas granda aposto- 
lo de Dio. Ankaŭ Jesuo estas 
apostolo de Dio. Sed la vera Dio 
ne estas naskita kaj ne naskas”. 
En 719 kaj 720 p.k. preskaŭ ĉiuj 
mozaikoj en preĝejoj de 
Palestino kaj Transjordanio estis 
frakasitaj. En 705 kaj denove en 
713 kaj 714, sub regado de Jazid 
II, krucoj kaj bildoj estis detru- 
itaj. Ĉu konvertitaj eksjudoj aŭ 
timo de idol-adorado puŝis isla- 
manojn al tia agado kontraŭ figu- 
raj artaĵoj? Oni opinias ke, kiam 
islamaj araboj konkeris 

Bizancon, vidante belecon de ties 


skulptaĵoj, ili sentis sin malsu- 
peraj kompare al iliaj kreantoj. 
Oni sugestas ke nome pro tio ili 
detruis la artaĵojn... 

Mi mem ŝatas proponi alian 
hipotezon ĉi-rilate. La origino de 
tia konduto radikas multe antaŭ la 
apero de monoteismo. ĉin oni 
serĉu en la kredaro de niaj praavoj. 
Ĉiuj ni ja spektis filmojn, en lciuj 
malica sorĉistino turmentas iun, 
manipulante (plejofte pingle 
pikante) pupon? Aŭ tiujn, en kiuj 
iu eliĝas el pentraĵo?.. Mi opinias, 
ke ĉiuj tiaj superstiĉoj devenas de 
la kredo, laŭ kiu oni povas trans- 
meti kaj enkapti animojn de 
homoj en objektojn. Tiu hipotezo 
anlcaŭ klarigas, kial en iuj landoj 
pentri, skulpti aŭ foti homojn aŭ 
bestojn estas malpermesite. 

Malgraŭ ke islamanoj ne povis 
pentri aŭ alimaniere enbildigi 
vivaĵojn, tamen ili disvolvis alia- 
jn formojn de arta esprimo: 
geometrian arton, abstraktajn 
simbolojn kaj kaligrafion. En iuj 
partoj de la islama mondo oni 
tamen ne tiel multe sekvis strik- 
tajn interpretojn. Ekzemple, en 
Irano oni povas pentri ĉiujn ajn, 
krom la profeto kaj sanktuloj, sed 
por forigi ĉian suspekton pri idol- 
adorado iuj elektis du-dimensian 
prezentadon. 

* kapitelo - supro de kolonoj 


temo: arto 


numero 199 (2004:1) 














La urbo de via revo 



Sergej Timĉenko, Ukrainio 

En la jaro 2001 la Papo 
vizitis Ukrainion. Dum lia 
restado en Kievo mia ler- 
nantino Anja Varrava 
sendis al li lignan anĝelon , 
kiun ŝi mem ĉize skulptis. 
Responde venis dank- 
letero de la Papo... 

“Ĉu vi volas esti liberaj? 
Liberaj de aŭ liberaj porl Ĉu 
vi scias, kio estas libereco? 
Bone, mi rakontu. ĉi estas 
ebleco realigi viajn plej 
kuraĝajn ideojn. Ekzemple, 
vi ek-volis loĝi en vilaĝo - vi 
aĉetis al vi vilaĝon. Vi ekvolis 
loĝi en urbo - vi konstruis 
urbon. Aleksandro la Granda, 
Petro la Unua, Walt Disney 
faris tion. Tamen la urbo de la 
unua estis la rezulto de mult- 
nombraj militoj; la urbo de la 
dua kostis vivojn de multaj 
sklavoj, kaj nur la urbo de la 
lasta estas verko de talento 
desegnista mult-obl-ig-ita per 
g e n i o 
financista. 


Ĉu vere vi ne l 



volus konstrui la 
urbon de via revo? 
Urbo, en kiu ne estas 
loko por tiuj, kiuj ne 
plaĉas al vi, kie ne 
ekzistas malsanoj kaj 
ne estas tio, kion vi 
ne deziras?.. 

Nu bone, ni 
supozu, ke vi jam 
konstruis la urbon de 
via revo. Ni nomu 
ĝin Rev-urbo. Kaj certe Rev- 
urbo estos la plej bela kaj 
bona urbo en la mondo. 
Ondoj de varma maro kare- 
sas la bordojn; tutan jaron 
tie floras la plej belaj floroj; 
de sur neĝa monto oni ĉiam 
povas gaje malsupren-skii. 
Super la Rev-urbo ĉiu-tage 
brilas suno, kaj se ek-pluvas, 
tio malhelpos al neniu. Kaj 
certe en tiu urbo vivos intere- 
saj kaj bon-koraj homoj. 

La fenestroj de via domo 
rigardas al la Ĉef-Placo. 
Kontraŭ via domo estas 
Templo de Via Kredo kaj 
Viv-Principoj. Dekstre de 
via domo, apud la Templo, 
staras Muzeo de Viaj 
Kulturaj Valoraĵoj... Nur unu 
loko en la centro de la Ĉef- 
Placo estas mal-plena, kaj vi 
devas pli-bel-igi ĝin per via 
Kreaĵo. ĉi devas speguli 
Vian Kredon, Viv-Principojn 
kaj Kulturajn Valoraĵojn. 
Tion vi volas montri al la 
loĝantoj kaj gastoj de Rev- 
urbo, kaj ili devas neniam 
ekenui rigardante vian 
verkon. Kaj nun, kiam vi 
scias pri Rev-urbo, kreu ĝin 
tiel, ke viaj kreaĵoj estu indaj 
por via Rev-urbo!” 

Per tiu ĉi rakonto mi 
komencas instrui al gejunuloj 
skulptadon kaj artan ligno- 
ĉizadon. Poste ili lernos reali- 
gi siajn pensojn en formoj, 
pentri, pri-labor-adi multajn 
materialojn. En iliaj manoj 
akraj iloj fariĝos obeemaj. 
Ilin atendas multe da laboro, 
studado kaj... sukceso! 

Ili ĉiam inter-ŝanĝas ideo- 
jn. Nia celo estas ne imiti, 
sed kreadi. Kiam ni vidas 
bonajn skulptaĵojn, ni ĝojas, 
kaj ne gravas, kiu estis la 
aŭtoro. Dank’ al verkoj de 
aliaj ni ekscias pli pri ni 
mem kaj pri la mondo. 



Jam ok jarojn mi okupiĝas 
pri mia plej ŝatata afero kaj 
instruas ĝin al gejunuloj. 
Nun mi lernas Esperanton 
kaj volas traduki mian kur- 
son en Esperanton. Ni tre 
ĝojos konatiĝi kun aliaj 
esperantistoj, kiuj interesiĝas 
pri skulptado kaj ĉizado! 

anĝelo - spirita estaĵo, meza 
inter Dio kaj homo (ofte montr- 
ata en arto kun flugiloj) 
bordo - tero tuj apud maro, 
rivero, k.s. 

ĉizi - pri-labori lignon (ŝtonon 
ktp.) per akra ilo 
enui - mal-interes-iĝi 
financisto - tiu, kiu okupiĝas pri 
mono 

genio - grandega talento 

imiti - fari simile 

karesi - ame tuŝeti 

kuraĝa - sen-tima 

ligno - materialo el arbo 

muzeo - kolektejo kaj konserve- 

jo de valoraĵoj 

obei (obeema) - sekvi la dirojn 

aŭ ordonojn de aliaj 

Papo - la plej supera (sur-tera) 

gvidanto de Rom-Katolikismo 

placo - malferma loko en la 

centro de urbo 

principo - regulo 

revo - tio, pri kio ni pensadas 

kaj volas real-igi 

skiado (skii) - vintra sporto 

sklavo - mal-libera laboranto 

skulpti (skulptaĵo) - unu el 

ĉefaj artoj; skulptaĵoj ĉiam 

estas tuŝeblaj 

supozi - pensi, opinii 

talento - kapablo; sen talento 

tre malfacilas skulpti aŭ desegni 

templo - religia konstruaĵo 


<Kontaktu> 

<sergey_tim@ukr.net>, UA- 
02125, Kiev-125, bulv. Perova 
16-b, apt. 15, Ukrainio. 


Anonce | 

Saluton! Mi serĉas korespondamikojn, kiuj intere- 
siĝas pri sporto kaj aviado (mi estas 18-jaraĝa ler- 
nanto). Skribu al: <cxhx@pochta.ru>; Igor Cigno, 
Pochtamt, P.O box 27, Mirgorod, Poltavska oblastj, 
Ukrainio 37600. 

*** 

Por ĉiuj esperantistinoj en kaj ekster SAT! 

Antaŭnelonge ekfimkciis dissendolisto kaj informejo 
de la IN-fako “EMMA” ĉe SAT - SATINO. SATINO 
kunlaboras kun ĉiuj esperantistinoj kaj esperantistoj, kiuj 
volas speciale engaĝiĝi por la rajtoj de inoj en ĉiuj sferoj 
de la socio. SATINO estas kontraŭ ĉia diskriminacio kon- 
traŭ inoj, ankaŭ en Esperantujo. SATINO helpas rompi 
tabuojn kaj antaŭjuĝojn pri inoj. SATINO estas kreita 
unuavice pro neceso politika, sed tamen ĝi estas malfer- 
ma por ĉiuj tipe inaj aferoj. SATINO estas bazo por pli 
bone povi diskuti, kiel inoj devas agadi en la E-organizoj 
kaj en la In-movadoj. Pli da informoj: 
<http://groups.yahoo.com/group/satino>. Aliĝu: <sati- 
no-subscribe@yahoogroups.com>, aŭ sendu mesaĝojn 
al: <satino@yahoogroups.com>. Administrantino de la 
dissendolisto SATINO - Dorothea Kaiser: <satino- 
owner@yahoogroups.com>, <kaiser-altenburg@t- 
online.de>; Germanio, 04600 Altenburg, Wenzelstr.l2. 

*** 

Esperanto en la uragano de ideologioj. Internacia 
Esperanto-Simpozio en laAŭstria Nacia Biblioteko 

La 8an kaj 9an de oktobro 2004 la Aŭstria Nacia 
Biblioteko, kunlabore kun UEA, organizos simpozion 
okaze de du Esperanto-jubileoj: la centjara datreveno 
de la naskiĝo de Lidia Zamenhof (1904-1942) kaj la 
75-jariĝo de la Internacia Esperanto-Muzeo (IEM, 
aligita al la Aŭstria Nacia Biblioteko en 1929). 
Prelegos Ulrich Lins (Germanio/Japanio, ĉelprele- 
ganto), Vilmos Benczik (Hungario), Wera kaj Detlev 
Blanke (Germanio), Heiner Eichner (universitato de 
Vieno, Aŭstrio), Alex Kaefer (Aŭstrio), Herbert 
Mayer (IEM, Aŭstrio), Claude Piron (Svisio). 

La historio de Esperanto kaj la sorto de esperantistoj 
estas firme ligita al la ĝenerala historia evoluo. Verki 
historion de Esperanto signifas verki kadre de la histo- 
rio de la mondo. Tion montris Ulrich Lins per La 
danĝera lingvo. Studo pri la persekutoj kontraŭ 
Esperanto. Esperanto do ne estas io ekzotika kaj 
marĝena, kiel foje opinias la ĝenerala publiko, sed ĝi 
estas integra parto de historiaj evoluoj. 

Tiu fakto estas la elirpunkto de la simpozio, kiu pri- 
traktas la destinon de Esperanto en la politikaj-ideolo- 
giaj uraganoj de lapasintajarcento, fokusante interalie 
la atenton al la sorto de Lidia Zamenhof (murdita en 
la koncentrejo Treblinka en 1942) kaj de la Internacia 
Esperanto-Muzeo (fermita en 1938 fare de la nazioj). 
Apud tio estos pritraktataj ankaŭ temoj, kiuj tuŝas la 
nuntempon: kia estas hodiaŭ la situacio de Esperanto 
en la mondo? Kiel aspektas la rilato inter Esperanto kaj 
la nunaj politikaj regantoj? Kiel kondutu la esperantis- 
toj en la mondo, kiu almenaŭ en la publika diskurso 
ege malfavoras la ideon de artefarita internacia 
helplingvo, sed aliflanke pere de modernaj teknologioj 
ofertas novajn eblecojn? 

La laborlingvo dum la unua duontago de la sim- 
pozio estos la germana por la ne-Esperanta publiko - 
la cetero disvolviĝos en Esperanto. Paralele okazos: 
malfermo de ekspozicio pri la sama temo en la 
Internacia Esperanto-Muzeo, prezento de la novel- 
donita plena verkaro de Lidia Zamenhof kaj interna- 
cia Cseh-kurso por tutkomencantoj. (La germana 
nomo de la aranĝo estas: Die gefahrliche Sprache). 
Partoprenkotizo: 50 EUR, por studentoj kaj lernantoj 
35 EUR. Aliĝo: <plansprachen@onb.ac.at>. 

FREŜO ‘04 - Frusomera Renkontiĝo Esperanta 
Ŝokanta Obstinulojn. E-kviza okazaĵo kun premioj. 
30 de junio - 04an de julio en 01sztyn (Pollando). 
Aliĝado: Marian Zdankowski, ul. Limanowskiego 4, 
10-343-Osztyn, Pollando. Rete: <avolamer@ols.vec- 
tranet.pl> kaj <angiel@polbox.com>. Programo: krom 
kvizoj -prelegoj, ekskursoj ktp. <http://www.ema.z.pl/- 
esperanto>. Pri FREŜo emfazis: “...neforgesebla 
aranĝo...” - El Popola Ĉinio. “...eble la plej fama kviza 
programo en Esperantujo...” La Ondo de Esperanto. 

10-17 de julio: 60-a IJK, Internacia Junulara 
Kongreso en ripozejo Berjozka apud Kovrov 
(regiono Vladimir), Rusio. Inf: LKK de IJK, Slavik 
Ivanov. Rete: slavik@babil.komputilo.org; http://- 
www. t ej o. o rg/ij k; http: / / w ww. tejo.org/rejm/- 

ijk/index.php (pli detale - en TEJO Tutmonde). 




numero 199 (2004:1) 


. temo: arto. 










Anatoli Ionesov, Uzbekio 


Inter la multnombraj urboj de la mondo 
malmultas tiuj, kiuj portas specialan sig- 
nifon kaj kaŝas en si plurajn enigmojn de 
torentaj interplektiĝoj de la historio. 
Temas pri tio, ke multajn problemojn, 
kiujn alfrontas nun la homaro, eblas solvi 
nur bone konante la historion. 
Samarkando estas kondukilo de ideoj, 
kiuj eliris tre malproksimen de la limoj de 
Centra Azio. Kio do tiel ekskluzivigas 
Samarkandon? 

Ekde ŝtona epoko 
gis Aleksandro la Granda 

La historio de la urbo radikas en la ŝtona 
epoko. En la ĉirkaŭaĵoj de Samarkando tro- 
viĝas unikaj kavernaj loĝlokoj de neanderta- 
laj prahomoj, kiuj aĝas je almenaŭ 40 000- 
100 000 jaroj. Pli poste la vivo translokiĝis al 
la teritorio en la centro de la nuntempa 
Samarkando. Tie cetere ĝis nun ekzistas la 
akvofonto, kiu vivnutris plurajn generaciojn 
de homoj dum multaj jarmiloj. Povas esti, ke 
ĝuste dank’ al tiu ĉi akvofonto Samarkando 
transformiĝis al granda urbo... En la loko, kie 
troviĝas la nuna urbocentro, situis loĝloko de 
prahomo de la malfrua paleolitiko (antaŭ 
20 000-40 000 jaroj), kie estis malkovritaj 
surteraj loĝejoj, ornamaĵoj, laboriloj ktp. 

Nova paĝo en la historio de Samarkando 
komenciĝis ekde la 7-6a jarcentoj a. K., 
kiam ĝi supozeble fariĝis vera urbo. Tiam 
aperis ankaŭ ĉiuj trajtoj de la urba vivo: 
citadelo, defendaj muroj, metiistaj kvartaloj, 
templo, palaco k.s. 

CBifBTB 

Ekzistas multaj legendoj kaj hipotezoj pri la 
deveno de la nomo “Samarkand”. luj diras, ke 
la urbo ricevis sian nomon laŭ la nomoj de ties 
konstruintoj - Samar kaj Kamar. Laŭ aliaj ver- 
sioj, la nomo tradukiĝas kiel “la urbo de dolĉaj 
fruktoj”, “lando dezirata de la koro” aŭ “riĉa 
loĝloko”. Tamen nunaj fakuloj opinias, ke la 
vorto “Samarkand” en la antikva persa lingvo 


6 


temo: arto. 


Lando dezirata 

Antaŭnelonge la uzbekia urbo Samarkando estis listigita en la Listo de Kultura 


supozeble signifis “kunveni”, “renkontiĝo”, 
“kunveno” kaj en la sanskrita - “loko por 
renkontiĝoj kaj kunvenoj” kaj “loko por komer- 
co”. Ĝuste evoluo de komerco stimulis 
formiĝon de la urba vivo. 

La sekva paĝo en la historio de 
Samarkando, kiu en la helenaj manuskriptoj 
nomiĝis “Marakanda’\ estas ligita al la 
epoko de konkeraj militoj de Aleksandro la 
Granda (la 4-3 a jarcentoj a. K.). Por li 
Samarkando iĝis malfacile superebla baro 
survoje al Ĉinio kaj Hindio. Aleksandro la 
Granda diris: “Ĉio, kion mi aŭdis pri la 
belaĵoj de Samarkando, estas pura vero, 
krom tio, ke ĝi estas pli bela ol mi imagis”. 


Surbaze de studado de tekstoj el 
“Avesto”** kaj aliaj fontoj ekzistas sciencaj 
supozoj, ke la fondinto de la unua monda reli- 
gio - zoroastrismo - Zoroastro (perse 
“Zaratuŝtra”) naskiĝis ĉe la bordo de la rivero 
Dargom, t.e. en la ĉirkaŭaĵoj de Samarkando, 
ĉe la limo inter la dua kaj la unua jarmiloj a. K. 
Sed poste li komencis prediki la novan religion 
en la sudo de la nuna Uzbekio - en Baktrio. 

Elementoj de zoroastrismo ĝis nun kon- 
serviĝis en la tradicia kulturo de mez-aziaj 
popoloj. Ekzemple, dum geedziĝo okazas 
marŝado kun fajrotorĉo tra vilaĝo, gefianĉoj 
supersaltas lignofajron “purigante” sin (kiel 
konate, en zoroastrismo estas kvar sanktaj 


Sogdiana estis la lando inter la riveroj Amudarjo (antaŭe 
Oks) kaj Sirdarjo (antaŭe Jaksart). Romianoj nomis ĝin 
“Transoksiana” (“trans la rivero Oks”), araboj - 
“Mavarannahr” (“inter du riveroj”). Ĝi estis unu el la plej 
antikvaj landoj de amasa artefarita akvumado, kiu trans- 
formis sekajn grundojn de la regiono en florantajn oazojn. 
Tion pruvas eltrovaĵoj de arkeologoj, kiuj trovis ĉi tie mult- 
kilometrajn 2500-jaraĝajn irigaciajn kanalojn. Ĉefurbo de 
Sogdiana estis Samarkando. 


Post la konkero fare de Aleksandro la 
Granda komenciĝis periodo de aktiva kul- 
tura kuniĝo de helenaj kaj centr-aziaj tradi- 
cioj. Plej bone tiu ĉi sintezo videblas en la 
suda parto de Uzbekio, kie ni eĉ nun povas 
vidi budhistajn heroojn en la aspekto de 
helenaj dioj... Ankaŭ poste Samarkando 
daŭre restis dezirata celo. Dum la epoko de 
la granda translokiĝo de popoloj (la l-6a 
jarcentoj p. K.) Samarkando estis en la cen- 
tro de atento de konkerantoj*. 


elementoj: fajro, aero, tero kaj akvo). 
“Nauruz” - orienta nova jaro, festo de print- 
empo - ĝis nun estas unu el la plej popularaj 
festoj en Centra Azio. 

Oni opinias, ke budhismo, naskiĝinta en 
Hindio je la limo inter la kvina kaj la kvara jar- 
centoj a. K., enpenetris Ĉinion kaj poste 
Japanion kaj Koreion tra Okcidenta Hindio kaj 
Kuŝana regno***, sur kies teritorio tiam situ- 
is ankaŭ Samarkando. Fakte zoroastrismo kaj 
budhismo paralele kunekzistis ĉi tie ĝis la 
oka jarcento. 


























de la k 


aturon ol la socian sferon kaj evoluon de 
individuaj liberecoj, ĉar la kolektivo ĉi tie 
estis kaj ĝis nun estas la plej grava valoro. 

Sed tio ne signifas, ke la temoj de indi- 
viduaj sentoj kaj liberecoj malforte esprim- 
iĝis en la Orienta Renesanco. Ili simple 
estis reprezentitaj metafore kaj alegorie, 
kun bunta arta ornamo. Ni rigardu la verk- 
ojn de Omar Hajam (ĉ. 1048-1125): temoj 
de amo, beleco, justeco, senta inklino en lia 
poezio estas brile esprimitaj en la riĉa 
paletro de artaj figuroj. 

Ruinigo kaj la “dua Renesanco” 

En 1220 Samarkando estis konkerita de 
Gingis-ĥano. La urbo estis bruligita kaj 
preskaŭ plene detruita, kaj la evoluo de la 
urba vivo estis bremsita je pli ol 150 jaroj... 
En 1370 al la potenco venas Amir Timur, kiu 
dum sia 35-jara regado montris sin ne nur 
elstara ŝtata aganto, talenta militestro kaj 
saĝa diplomato. Li ankaŭ transformis 
Samarkandon en “Ĉefurbon de ĉefurboj”. 
Por substreki la superecon de sia ĉefurbo, 
Timur donis al la ĉirkaŭaj loĝlokoj la nomo- 
jn de monde konataj urboj: Bagdado, Ŝirazo, 
Parizo, Misro (Kairo) k.a. Kelkaj el tiuj 
nomoj cetere konserviĝis ĝis nun. Sur 
pordego de unu palaco de Timur estis skrib- 
ite: “Se vi dubas pri nia majesteco, rigardu 
niajn konstruaĵojn”. 

Alligiĝo de Samarkando al la mondo de 
islama kulturo ebligis fortigi la ligojn kun 
Okcidenta Azio kaj tra ĝi - kun Eŭropo (ĝis la 
marbordoj de Hispanio) kaj Afriko. Komencis 
vigle evolui scienco, literaturo kaj arto, kaj ĉio 
ĉi esprimiĝis en disfloro de arkitekturo. (Ja se 
evoluas scienco, bezonatas lernejoj, kiuj devas 
esti adekvate ornamitaj.) Evoluo de scienco 
do stimulis evoluon de arkitekturo, evoluo de 
arkitekturo - evoluon de arto. Centr-azia arto 
dum la Mezepoko klare distingiĝis per riĉa 
dekoracio - ĉiuj konstruaĵoj estis kovritaj per 
brilaj ornamaĵoj. Kial? 

Unuflanke, islama kulturo malpermesis 
figuri homojn kaj bestojn (“oni ne rajtas fig- 


Heredaĵo de la Homaro de Unesko 

Araba konkero 
kaj la islama Renesanco 

La sekva etapo en la historio de la ur 
estas ligita al la araba konkero kaj al la h 
torio de la Araba kalifejo. En la jaro 7 
Samarkando estis konkerita de araboj. Ek 
tiu ĉi tempo komenciĝas evoluo 
Samarkando en la sino de araba kulturo. 
fariĝas centro de la spirita vivo de cen 
aziaj popoloj. La urbo kreskas, aperas mc 
umentaj konstruaĵoj en tradicioj de islar 
arkitekturo. Samarkando tre brile mont 
sin dum la epoko de la t. n. islar 
Renesanco (fino de la 9a ĝis la 11 a j.c 
Historio de la urbo estas ligita al la nomoj 
la tieaj eminentuloj: Rudaki, Omar Hajam, 
Beruni, Aviceno, Farabi, Al-Horezmi k.a., 
kiuj faris grandegan kontribuon al la evoluo 
de la monda scienco, inkluzive medicinon, 
astronomion, literaturon, matematikon ktp. 


Eble ne ĉiuj scias, ke la fondinto de algebro 
- genia scienculo Abu Abdallah Muhammad 
ibn Musa Al-Horezmi (ĉ. 800-84 7) - naskiĝis 
en Ĥivo, proksime de Samarkando. Li estis 
eminenta matematikisto, astronomo kaj 
geografo. Liaj antaŭuloj estis pastroj de 
zoroastra religio, tiam reganta en Horezmo. 
Unuiginte ĉiujn atingojn de la antaŭaj matem- 
atikistoj, li verkis la traktaĵon sub la titolo “La 
Konciza Libro pri Kalkulado per Kompletigo kaj 
Ekvilibrigo” (arabe “Kitab muhtasar al-ĝabr va 
l-mukabala”), en kiu li formulis ĝeneralajn reg- 
ulojn, kiuj formis la unuecan sciencan teorion. 
Al-Horezmi kreis sian teorion en Bagdado, 
tiama ĉefurbo de la Araba kalifejo. Dum kelkaj 
jarcentoj “Algebro” de Al-Horezmi estis vaste 
konata en la originalo, kaj poste danke al la 
tradukoj kaj adaptoj ĝi fariĝis eĉ pli populara. 
Al-Horezmi enkondukis ankaŭ hindajn / arab- 
ajn ciferojn samkiel la vortojn “algebro” kaj 
“algoritmo” al Eŭropo en la 12a jarcento. 


La islama Renesanco je kelkaj jarcentoj 
antaŭis la okcident-eŭropan Renesancon (la 
14-16a j.c.) kaj ludis gravan rolon en ĝi. La 
oriento sukcesis konservi la verkojn de hele- 
naj scienculoj, kiuj dank’ al araba traduko 
revenis al Eŭropo. Ja dum la Mezepoko 
gravega socia rolo de la Eklezio kaŭzis sig- 
nifan perdon de kulturaj ligoj al la granda 
antikva heredaĵo. Ĉio, kio estis antaŭ kris- 
tanismo, estis neniigata, kaj pro tio multo 
estis por ĉiam perdita. Kaj ĝuste Centra 
Azio, dank’ al la krea agado de siaj sciencu- 
loj, sukcesis konservi por Eŭropo kaj por la 
tuta mondo multajn gravaĵojn de la granda 
antikva kulturo. La antikva heredaĵo poste 
revenis al Eŭropo en prilaborita kaj riĉigita 
formo. Sed plej gravas, ke rezulte de alpro- 
prigo de la antikva heredaĵo estis faritaj 
novaj malkovroj (movado de steloj kaj 
planedoj, ekvacioj, medicino ktp). 

“Sed kio diferencigas la Orientan 
Renesancon disde la Okcidenta?” - vi povas 
demandi. Kontraste al la Okcidenta, la 
Orienta Renesanco direktis ĉefan atenton al 
renaskiĝo de natur-sciencaj scioj kaj filo- 
zofio. Gi pli multe atentis sciencon kaj liter- 




numero 199 (2004:1) 


temo: arto. 































Moskeo Tilla Kari 


uri tion, kio estis kreita de Dio!”). Sed ne 
nur figuri oni ne rajtis - eĉ en ĉiutaga vivo 
oni ne povis kaj ofte ĝis nun ne povas pub- 
like montri nudajn korpopartojn: korpo, 
sentoj ktp. estis ĉiel maskataj kaj ŝirmataj. 
Samtempe ankaŭ la konstruaĵoj, kreitaj de 
homoj, ne povas esti nudaj, precipe se ili 
estas sanktaj objektoj. Tial oni “vestis” ilin 
en ornamaĵojn kaj kovris kvazaŭ per mozai- 
ka “tatuo”. Vi ne trovos similan eksteran 
ornam-manieron en la Okcidento. Ne trove- 
blas ĝi ankaŭ en aliaj landoj de la Oriento, 
ekzemple, en Japanio, kie, laŭ mi, la arta 
arkitektura tradicio trovis sian plej superan 
esprimon en kreado de perfektaj formoj. 


En 1501 sur la samarkandan tronon venas 
Ŝejbani-ĥano, fondinto de la uzbeka dinastio, 
kiu ordigis la ŝtatajn aferojn kaj revivigis la 
ekonomion de la lando (mona reformo, 
riparo de pontoj kaj vojoj, komerco, akvu- 
mado k.a.). Tamen post lia pereo, post 
ekonomia kaj politika progreso, komenciĝis 
interfeŭdaj militoj kaj bataloj por la trono. La 
dinastio de Ŝejbanidoj regis la landon ĝis la 
fino de la 16a j.c. Komence de la 17a j.c. la 
potenco transiris al la dinastio de 
Aŝtarĥanidoj kaj poste al tiu de Mangitoj. La 
finon de la 17a j.c. kaj la unuan duonon de la 
18a j.c. oni nomas la tempo de tumultoj. 
Senfinaj militoj kondukis al formiĝo de 
feŭdaj monarĥioj - la Kokanda kaj Ĥiva 
ĥanlandoj kaj la Buĥara emirlando surteri- 
torie de la nuntempa Uzbekio en 16-19aj 
j.c. Post konkero de Mez-Azio fare de 
Rusio en 1868 Samarkando iĝis administra 
centro de Zarafŝana distrikto, kaj ekde 
1887 - de Samarkanda provinco. Ekde tiu 
tempo en la urbo oni komencas konstrui 
vastajn stratojn, eŭropstilajn domojn, 
industriajn entreprenojn... 

€(§t(&P(& 

La unua blazono de Samarkando estis kre- 
ita dum regado de Amir Timur. Ekde 1994 
estas oficiale uzata nova blazono de la urbo, 
kreita de la loka pentristo Grigorij Ulko. La 
bazon de la blazono formas ruĝa rondo - 
batala ŝildo, simbolo de defendo de 
Samarkando. Ruĝa koloro signifas vivon, 
dinamikon, evoluon. Centre estas flugilhava 
neĝa leopardo en pozo de beno. Bestoj kun 
flugiloj estas antikvaj simboloj de altspirita 
rilato al ili. Similaj simboloj aperis en pasin- 
teco kiel simboloj de unueco de naturo kaj 
homo. Malsupre estas or-blanka ondeca linio, 
simbolanta la riveron, kiu portas oron - 


Zerafŝan. En supra parto de la blazono lok- 
iĝas sep-pinta turkis-kolora stelo - signo, ege 
respektata en la Oriento, - simbolo de per- 
fekteco, de unueco de scienco, arto kaj 
arkitekturo, kiu ege harmonias kun la pasin- 
teco, nuntempo kaj estonteco de la urbo. 

Aliaj “Samarkandoj” 

Nuntempe Samarkando estas la dua plej 
granda industria, kultura kaj scienca cen- 
tro de Uzbekio, kaj kiel magneto ĝi daŭre 
allogas vizitantojn el la tuta mondo. 
Interalie, en multaj landoj troveblas diver- 
saj lokoj kaj objektoj kun la nomo de nia 
urbo. Ekzemple, en la usona urbo Santa 
Barbara estas kvartalo, strato kaj centro 
por pliaĝuloj nomataj Samarkand , en 
Aŭstralio - hotelo, en Francio - firmao 
kaj samtitolaj kolonja akvo kaj parfumo. 
En Italio oni bone konas la kanzonon 
Samarkand kaj en skandinaviaj landoj - la 
kanton Se iam venos vi al Samarkand , 
teatro Samarkand estas en Hispanio, 
poemo Ora vojaĝo al Samarkand eniris la 
antologion de la angla poezio. Vendejoj 
Samarkand troviĝas en Kopenhago, 
Fukuoka, Thiene... 

fotoj de la aŭtoro 

* Rezulte de tiuj konkeroj ĝi eniris la grandajn 
imperiojn de la Oriento: la ŝtaton Kangjuj (la l-3a 
j.c.), la ŝtaton de Eftalitoj (la 4-5a j.c.) kaj Tjurkan 
princlandon (la 5-6a j.c.). 

** Avesto - en zoroastrismo - kolekto de sanktaj 
libroj. Avesto ekestis, verŝajne, en la unua duono 
de la unua jarmilo a. K. kaj enhavas aron da reli- 
giaj kaj juraj instrukcioj, preĝkantoj, himnoj ktp. 
*** Kuŝana regno - unu el la kvar grandaj impe- 
rioj de la antikva mondo (kune kun la Romia 
imperio, Parfjana regno en Irano kaj la ĥana 
Ĉinio). 


Fripulismo*: bizareco, huliganeco aŭ arto? 



Sergej Timĉenko, Ukrainio 


Bildo la unua. Lastaj ferioj de 
majo. Tago de la urbo. Liberaera 
art-ekspozicio en kieva 

Monmartre** - deklivo 

Andrejevskij. Aro da ferie vestitaj 
homoj malrapide fluas laŭ la sun- 
inundita kurba strato, serpente 
iranta suben de sur la monteto. En 
unu loko la homfluo subite haltas. 
Ĉies atento estas altirita al io eks- 
terordinara. Ne kaŝante sian sciv- 
olemon, oni rigardas, kiel unu 
homo en freneze stranga kostumo 
(brila pompa kasko, kombineo, 
malhela, ĝis-pieda mantelo kun 
longa brila trenaĵo) konstruas ion 


tute strangan. Observema okulo 
povas kapti tie segbokon***, 
duonsferajn fenestrojn de 
helikoptero, tirkestojn de skrib- 
otablo, ombrelon, kontrabason, 
hamakon, valizon, manekenon kaj 
pursangan ŝafhundon en koljungo 
kun grandegaj falsaj diamantoj. 
“Kosmoŝipejo de Fripuljo”, tekstas 
karba surskribo. 

Bildo la dua. Vesperiĝas. La fluo 
de homoj denove lasas lokon por la 
homo en la stranga kostumo. Ĉi- 
foje Fripuljo faras “grandan 
supreniĝon” laŭ la deklivo, 
metante antaŭ si ladan barelon. 
Dum kelka tempo la barelo staras, 
poste kun bruego ruliĝas suben, al 
la supreniĝanta homo. 

Bildo la tria. La sama loko, iom 
poste. Bruego de falantaj 
tirkestoj, tondro de la barelo, 
ruliĝanta laŭ la pavimŝtona strato 
(ĉi-foje jam suben...). Plena disfa- 
lo de la “kosmoŝipejo”. Svingante 
la kruron de manekeno kaj alvoke 
kriante, Fripuljo malsupreniĝas de 
la deklivo... sidante en kontraba- 
so sen supra parto kvazaŭ en 
sledo. 


La unuan fojon mi konatiĝis kun la 
laboroj de la honora artisto de 
Ukrainio, monumentisto Fedor 
Tetjaniĉ dum ekspozicio. Granda pen- 
traĵo en tradicia maniero. Sed la orna- 
maĵo de la bildo ne limiĝis nur je bela 
kadro... Fotoj, algluitaj sur la pentraĵo, 
pecoj de gazetoj, parto de malnova 
afiŝo malsupreniĝis de sur la bildo 
suben, laŭ la muro, transformiĝante 
al granda trenaĵo el tute diversaj 
objektoj starantaj sur la planko. Tie 
kuŝas plene hazardaj, kiel povas 
ŝajni, aĵoj: vazo de abrikota konfitaĵo, 
“kronita” per turkisa ŝimo; gramo- 
fono; rompita seĝo; ŝtofpecoj; rustaj 
ŝlosiloj de neniu-konas-de-kiuj seruroj; 
brikoj... Ĉio ĉi per la mano de majstro 
harmonie formis la unuecan tuton, 
kaj ĉiu ajn provo ŝanĝi la ordon tuj 
detruus la komponaĵon. 

Simile al tio, ke en la vivo ne 
ekzistas bagateloj, kaj ĉiu hazardo 
estas nur malbone komprenita reg- 
uleco, nenio estas superflua en la 
verkoj de la fondinto de fripulismo. 
Pli kaj pli ofte nuntempaj artistoj ne 
ilustras realecon, sed formas ĝin. 

Artaj objektoj ofte portas 
kolosan emocian informon, sed la 


rigardanto ne ĉiam kapablas legi 
ĝin. Ne ĉiuj kaj ĉiam komprenas la 
strangaĵojn de huligananta avan- 
gardisto. Por trovi la ŝlosilon de tio, 
kion nuntempaj artistoj volas mon- 
tri al la observanto, necesas rigar- 
di la komponaĵon en detaloj kaj kiel 
unuecan tuton. Majstro ne postu- 
las, ke observanto donu sian 
”noton” al la verko. Li proponas ion 
alian: konatiĝi kun la tuta universo 
de emociaj informoj. 

Fripulismon oni povas trakti kiel 
arton de komponaj improvizaĵoj kun 
elementoj de tradicia pentrado, 
skulptado kaj afiŝarto. Ĉiu objekto 
de komponaĵo meritas atenton. 
Sed nur kiam vi rigardas la verkon 
kiel tuton, kaj sentas vin mem 
parto de la komponaĵo, vi povos diri 
al la majstro “dankon”. Kun ĝojo, 
kunsento aŭ simple kun rideto! 

* fripulismo - de la anglaj vortoj 
“free” [frij] (libera) kaj “pull” (tiri). 

** Monmartre [monmartr] - tre 
fama loko en Parizo, konata pro siaj 
liberaeraj artekspozicioj. 

*** segboko - speco de stablo, sur 
kiun oni aranĝas segotajn ŝtipojn 
(N.PIV). 


8 


temo: arto 


numero 199 (2004:1) 




























La Gomera insulo estas mal- 
granda (ĝi areas nur 379 kvadrata- 
jn kilometrojn) kaj montara. Tie 
loĝas 19 000 homoj, kaj ĉiuj paro- 
las la hispanan lingvon. La insulo 
estis konkerita kaj aldonita al la 
Hispana Imperio en 1405. 

Paroli kun la najbaro de la 
apuda monteto estis tro malfacile 
por la gomeranoj: endis mal- 
supreniri, promeni, resupreniri... 
Kaj oni perdis multe da tempo. 
Do, ili preferis fajfadi. Gomerano 
kapablas fajfadi aŭdigante sin ĝis 
tri kilometroj for. Amuze, sed iuj 
gomeraj birdoj lernis kelkajn 
kutimajn fajfadofrazojn, kiel 
“saluton”, “aŭskultu”, “kien vi 
iras?” aŭ “kie vi estas?”, kaj ili 
uzas tiun lingvon tute ne konante 
la signifon! 

Kia ĝi estas? 

La gomera fajfado (hispan- 
lingve silbo gomero, silbo =fajfo) 
ne estas vera lingvo: ĝi estas faj- 
fokodo, kiu anstataŭas la elparoli- 


La gomera fajfado 

Marco Trevisan, Hispanio 

Foje en la montaroj de la Gomera insulo (unu el la Kanariaj insuloj) aŭdeblas birdeca ling- 
vo: fortaj kaj belaj fajfoj. La fajfantoj tamen estas ne birdoj, sed... homoj! Kaj, plej 
mirinde, ilia fajfado estas ne por amuziĝi, nek por ĝeni aliajn. Ĝi estas por komunikiĝi! 
Fakte, iuj gomeranoj ne bezonas poŝtelefonojn! 

La gomera fajfado lerneblas en 
bazlernejoj kaj mezlernejoj: 15 
minutoj semajne por infanoj 
inter ses kaj ok jaroj; 30 minutoj 
semajne por infanoj inter ok kaj 
dekkvar jaroj; mezlernejanoj 
inter dekkvar kaj dekses jaroj 
havas nedevigan lernobjekton pri 
gomera fajfado. 


tajn silabojn danke al kvin (aŭ 
kvar, laŭ diversaj aŭtoroj) 
“vokaloj” kaj kvar “konsonantoj”. 
Tre gravas melodio, ritmo, 
frekvenco, paŭzoj, daŭro kaj aliaj 
nuancoj. Oni diras, ke laŭ la sono 
eblas diveni, ĉu fajfanto estas viro 
aŭ virino; tamen, nur spertuloj 
kapablas rimarki tion. La gomera 
fajfado enkodigas la hispanan 
lingvon, do, ĝi uzas hispanajn 
vortojn kaj gramatikon. Tamen 
senprobleme eblus fajfadi esper- 
antlingve aŭ franclingve. Ĝi estas 
kodo, samkiel la latina alfabeto, 
la morsa kodo aŭ la praegiptaj 
hieroglifoj. Tiuj ĉi kodoj estas 
mirindaj, kaj tia estas ankaŭ la 
gomera fajfado. 


Aliaj fajfolingvoj 

La gomera fajfado ne 
estas la ununura fajfol- 
ingvo en la mondo: oni 
fajfadas ankaŭ en 
Meksiko (la zapotekoj, 
mazatekoj kaj aliaj 
etnoj), en Okcidenta Afriko 
(ĉefe la diolaa tribo el 
Senegalo), Turkio, Nov- 
Gvineo, Nepalo, 

Venezuelo, Kubo, Usono 
(indianoj el Teksaso) ktp. 
Laŭ kelkaj teorioj, 
pragomeranoj migris al la 
tri laste menciitaj lokoj 
dum malfacilaj ekonomiaj 
epokoj. Kaj aliaj lingvistoj, kiel 
Marie-Louis Moreau, pensas, 
ke la gomera fajfado havas rila- 
tojn al la senegalaj fajfolingvoj. 
Ŝajne, en Meksiko kaj Afriko 
nur viroj lernas fajfadon. Ne 
estas strange, ke ĉiuj lokoj, kie 
ekzistas fajfolingvo, havas 
komunajn ecojn: ĉiuj ili estas 
maldense loĝataj kaj malfacilaj 
por piediri. 

La gomera fajfado tamen, laŭ 
multaj aŭtoroj, estas la plej 
evoluinta el ĉiuj ekzistantaj faj- 
folingvoj. Ne ĉiuj ili estas uzataj 
por trans-montara komunikado: 
en Nepalo kaj Afriko ĝi estas 
uzata ĉefe dum ĉasado kaj 
aliloke - kiel kaŝkodo. 


En 2003 okazis la unua 
internacia kongreso pri fajfol- 
ingvoj, kie kunlaboris instruistoj, 
lingvistoj kaj esplorantoj el diver- 
saj landoj. Ŝajne, ĝi estis tiel sukce- 
sa, ke ili rekongresumos en 2005. 

Instruado kaj lernado 

La gomera fajfado estas ankaŭ 
la nura, kiu estas oficiale instru- 
ata en lernejoj, sed tio ĉi estas 
novaĵo. Dum la lastaj jaroj faj- 
fantoj tre malmultiĝis - eble 
pro novaj teknologioj aŭ pro 
pli urbema vivo de la nunaj 
tempoj... La gejunuloj ne ler- 
nas tiun ĉi komunikilon. Tial 
la gomeranoj aktiviĝis kaj 
decidis instrui fajfadon en 
lernejoj. 

En 1998 parlamentano 
Pedro Medina prezentis pro- 
ponon por enigi la gomeran faj- 
fadon en la insulan klerigsiste- 
mon. Tiu propono estis aprobita 
de la tuta parlamento de la 
Aŭtonoma Komunumo (simila al 
federacia ŝtato de aliaj landoj) de 
Kanariaj Insuloj, kaj post pli ol 
unu jaro da laborado kaj kunlab- 
orado de universitataj kaj neuni- 
versitataj instruistoj, fajfospertu- 
loj, psikologoj, lingvistoj, gepa- 
troj de ontaj lernantoj ktp., la 
lOan de januaro 2000, komenc- 
iĝis la instruado. 


Gomera fajfado 
kaj Unesko 

Tiu ĉi komunikilo estas tiom 
rara kaj mirinda pro sia beleco kaj 
pro historiaj, lingvistikaj kaj 
antropologiaj kialoj, ke homoj kiel 
Moises Plasencia agadas por 
konvinki Uneskon, ke ĝi devas esti 
akceptita kiel Kultura Heredaĵo de 
la Homaro, ĉar ĝi perfekte konfor- 
mas al la postuloj de Unesko. Tio 
ĉi gravas, ĉar tiel oni povus peti 
oficialan subtenon de intemaciaj 
organizoj, do, ne nur de la hispana 
kaj kanaria registaroj. 


\} 


Scivolema? Se via komputilo povas 
aŭdigi MP3-dosierojn, vi povas aŭdi 
ekzemplon de gomera fajfado ĉe la 
paĝo <http://www.insel-la- 

gomera.de/silbo.Jitm>, la rekta 
ligo al la aŭdo-arĥivo (MP3) estas 
<http://www.insel-la-gomera.de/ 
silbo.mp3>. La frazo signifas: “Mi 
tre ĝojas pro tio, ke vi vizitis min 
ĉi-vespere. Salutojn de Emilo al 
Germanio” (originale: “Estoy muy 
contento de que hayais venido 
esta tarde a visitarme. Muchos 
saludos de Emilio a Alemania”). 


<Equ> 


Busnel, R.G. kaj Classe, A. 1976. 
VVhistied Languages, Berlin: Springer. 




numero 199 (2004:1) 


.popofe. 













Jean Codjo, Benino/Kanado 

Dank’ al eŭropaj esperantistoj, precipe el 
Germanio, Francio, Belgio kaj Danio, en 
fora benina vilaĝo Kodji oktobre 1999 
estis fondita Esperanto-lernejo Jules 
Verstraeten. Ekde tiam evoluas la tuta 
projekto kaj ĝia interna ideo malgraŭ 
ĉiaspecaj malfacilaĵoj, kiuj evidente ne 
eviteblas en la Tria Mondo. 

Jam pasis kvar jaroj, kaj la infanoj, kiuj 
komencis lerni de la “naskiĝo” de la lerne- 
jo, ekde oktobro 2004 estos en la kvina 
lernejo-jaro, kaj ĉiam kun la samaj sinde- 
diĉo kaj entuziasmo por Esperanto. La 
lernejo konsistas el nur tri klasoj, pro tio 
jam de la antaŭpasinta jaro necesis disponi- 


enspezi sufiĉe da mono per vendado de varoj 
el la lemej-ĝardeno en la loka bazaro. 

La tuta ĉi-somera laboro - fosado de puto, 
pretigo de kampo por terkultivado, konstma- 
do de kvina klasĉambro el loka materialo 
(konstmado el pli fortika materialo estas 
prokrastita) ktp. certe ne eblus sen la sin- 
dediĉo kaj bonvolo de la infanoj. Ili ja kon- 
scias pri la utilo de klereco kaj sekve ne ĉiam 
atendas kontribuon de siaj gepatroj, kiuj, 
bedaŭrinde, anlcoraŭ ne tute komprenas, ke 
klerigado devas esti la prioritato. 

Per laĵus fosita puto ni ankaŭ celis enkon- 
duki la infanojn al bredado kaj terkultivado 
ne nur kiel agadoj, kiuj kreas profiton. Tio 
estas ankaŭ pedagogia klopodo instmi, kiel 
vivteni sin pere de aferoj el sia propra 
medio. La terkultivado jam komenciĝis, sed 


La konstruado de la akvofonto estas financata 
de Sabine kaj Henning Hauge, Germanio. La kos- 
toj de instruado, korespondado kun aliaj 
bazlernejoj tra la tuta mondo estas subvenciitaj 
de la organizo Stiftung-Mondo (Martin Schaeffer, 
li subvencias ankaŭ la beninan E-movadon), 
Agnes Geelen, Jules Verstraeten (Belgio), Robert 
Dion kaj Jacques Mornet (Francio), Allison 
Broadbent-Codjo (Kanado) kaj aliaj. Multe kon- 
tribuis ankaŭ la Agado Espero de UEA. Multaj 
aliaj kontribuis per sendado de ludiloj kaj libroj. 
La infanoj kaj la tuta vilaĝo de Kodji tre dankas 
ĉiujn kaj daŭre esperas kalkuli je ili en la eston- 
teco. Nia Esperanto-movado aparte dankas s-ron 
Houenavo Pierre, kiu faras ĉion eblan por ke la 
instruado de Esperanto en la lernejo estu efika. 
Li respondecas ankaŭ pri instruado al la infanoj 
pri bredado kaj terkultivado. 

Fine, kune kun la infanoj de nia lernejo, mi 
volus esprimi sincerajn kondolencojn al sinjorino 
Sabine Hauge, kiu antaŭnelonge perdis sian 
edzon - Henning Hauge. Jen granda arbo, kiu falis 
en la arbaro, kaj mi ne scias, ĉu oni denove povos 
paroli pri la arbaro sen tiu giganta arbo. Trista 
periodo ne nur por nia lernejo, sed ankaŭ por la 
tuta Esperanto-movado... 




Akvo-fonto - donko al esperantistojl 


gi kvaran klasĉambron, por ke la lernejo 
jaron post jaro atingu la sesnivelan gradon, 
kiel rekomendas la benina klerigsistemo. 
Guste tio fakte fariĝis unu el la ĉefaj kialoj 
de mia vizito al Benino somere 2003. 

Malfeliĉe, la kolektita sumo ne tute 
sufiĉas por konstrui la mankantan parton de 
la lernejo. Intertempe aldoniĝis alia tikla 
malfacilaĵo: malsana kaj malsata infano 
certe ne povas multon lerni, eĉ en la plej 
bela lernejo. 

Multaj infanoj en la lemejo malsaniĝis pro 
manko de taŭga trinkebla akvo. Ĉar urĝis 
solvi tiun problemon, ni do kontraŭ granda 
parto de la kolektita sumo decidis ene de la 
lemejo fosi puton. E1 la puto la infanoj povas 
trinki relative pli puran akvon. Krome, tio 
anlcaŭ ebligas terkultivadon pere de akvuma- 
do, precipe dum malseka sezono, kiam ofle 
mankas pluvakvo. Tiam legomoj kaj fruktoj 
ofte multekostas, kaj do la lemejanoj povos 


la bredado ankoraŭ ne, ĉar necesas por tio 
taŭga ejo. La infanoj mem uzos multajn 
lokajn materialojn por realigo de la tuta pro- 
jekto. Do, kiel oni proverbe diras, ni ne 
donas al ili fiŝon, sed instruas, kiel fiŝkapti. 

La infanoj dum tiu ĉi somero multe ludis, 
ĉar mi kunportis plurajn balonojn kaj nova- 
jn (t.e. ankoraŭ ne konatajn de ili) ludojn, 
kiel korbopilko, volanludo ktp. 

Por bona funkciado de la tuta projekto, 
mi kompilis taŭgan statuton kaj regulojn 
por la administrado de la lernejo, ĉar se 
terkultivado kaj bredado fariĝos bona 
financa fonto, necesas havi regulojn pri tio, 
kiel administri la monon. Pri la financoj do 
respondecas komitato de infanoj kun helpo 
de la Esperanto-instruisto (Houenavo 
Pierre) kaj la lernejestro. Ni nur esperu, ke 
el la naturo fontos granda parto de la solvo 
por multaj problemoj en la lernejo Jules 
Verstzraeten de Kodji! 


<KontaI<tu> 

Por pliaj informoj kaj subteno bv. direkti vin al la ini- 
ciatinto - Jean Codjo, Kanado 
(<jean_codjo@yahoo.com>, la UEA-konto jeco-h), la 
organizo Stiftung-Mondo, Martin Schaeffer, Germanio 
(<stiftung-mondo@web.de>), Agnes Geelen, Belgio 
(<agnes@esperanto.be>) aŭ al UEA - la projekto 
Agado Espero. Vi povas sendi rekte al la lernejo 
ludilojn, didaktajn materialojn kaj aliajn aĵojn, kiuj 
povus kontentigi infanojn. La adreso: EPP JV- 
Kodji, c/o Esperanto-Afrik ONG, BP 383 Lokossa- 
Mono, Benin. 

<Cetere> 

La agado Lernejoj por evoluo estas la tria, plej 
juna branĉo en Agado Espero. La raporto el Benin 
tre adekvate ilustras, kion eblas fari per nia helpo. 
Estas interkonsentoj pri kunlaboro jam kun lernejoj 
en Benino, Albanio kaj Kolombio. Krome, ni starigis 
la unuajn kontaktojn ankaŭ kun aliaj afrikaj lernejoj. 
Nia espero estas sukcesi, iom post iom, pligrandigi 
la rondon de partoprenantaj lernejoj, ekzemple, 
ankaŭ en Azio. Kontribuojn por tiu agado akceptas 
la fondaĵo Agado Espero de UEA. Aldona indiko: por 
Lernejoj por evoluo. 

Agnes Geelen, Belgio 


numero 199 (2004:1) 



10 


temo: Jifri/o 

























“Al afrikanoj ne mankas projektoj por plialtigi 
siajn viv-kondiĉojn. Mankas motivo!” 



Nadine Riviere estas 19-jaraĝa 
francino. Antaŭ unu jaro ŝi kun 
sia familio vojaĝis al Benino kaj 
tie gastis, dank’ al benina esper- 
antisto Gaston Houssou, laŭ 
afrika maniero (ili konatiĝis kun 
li antaŭ 6 jaroj, dum la UK en 
Montpellier). La celo de tiu ĉi 
vojaĝo estis helpi al la Orfa 
Lernejo Esperantista , kies direk- 
toro estas s-ro Houssou. Tiu pri- 
vata lernejo akceptas georfojn de 
la vilaĝo Tozounme (15 km de 
Lokossa) kaj infanojn de 
malriĉaj familioj, kiuj ne povas 
pagi por la publika lernejo (mal- 
graŭ ke ĝi estas malmultekosta). 
La familio renkontis infanojn 
kaj iliajn familiojn, iomete 
instruis Esperanton kaj, cetere, 
kunportis monon, donacitan de 
du francaj asocioj por konstrua- 
do de nova klas-ĉambro. 
Kontakto petis Nadine rakonti 
pri la impresoj de sia vojaĝo. 

- Mi kompreneble sciis, ke ni 
iros al tre malriĉa lando, kie ĉio 
mankas (akvo, elektro, manĝaĵo, 
edukado...) kaj certe provis imagi, 


kia estas vivo tie. Sed mi imagis 
tion fuŝe. Pli ĝuste, mi komprenis, 
ke estas tre malfacile havi objekti- 
van ideon pri afrika ĉiu-taga vivo, 
kiam oni mem ne spertis ĝin. Ĉio 
estas tiom malsama kompare al la 
okcident-eŭropa vivo! 

Unue, tre malfacila estas la 
lingva situacio en Benino. 
Efektive, en tiu lando oni parolas 
diversajn lingvojn, interalie, la 
lingvon Fon en la suda regiono, 
kie ankaŭ ni estis. La franca estas 
la “oficiala lingvo”, kiun oni 
instruas en lernejoj. Sed malmul- 


taj homoj en la vilaĝoj (kaj eĉ en 
grandaj urboj!) sci-povas paroli 
ĝin. La beninanoj videble urĝe 
bezonas komunan lingvon, kiu 
estus multe pli facila ol la franca. 

Due, ni ekvidis, ke ne mankas 
al afrikanoj projektoj por plialtigi 
siajn viv-kondiĉojn. Sed, malfe- 
liĉe, ŝajnis al ni, ke malmultaj el 
ili realiĝas. Plej bonokaze ili real- 
iĝas malrapide... Kaj tio okazas 
ne nur pro manko de mono kaj 
helpo, sed ankaŭ pro manko de 
motivo. 

Trie, ni estis tre mir-ig-itaj pri 


influo de religio en la benina 
socio. Mi mem ne estas religiema 
homo, sed mi bone komprenas 
kaj akceptas, kiam iu dediĉas 
tempon aŭ monon al religio. 
Tamen en tiu lando, kie ĉio 
mankas, ni kun bedaŭro ekvidis, 
ke ja troviĝas grandaj mon-sumoj 
por konstruado de preĝejoj aŭ 
aliaj religiaj agadoj, dum oni 
povus pli utile uzi ilin por sano, 
instruado, manĝaĵoj ktp... 

Sed malgraŭ malfacilaj viv- 
kondiĉoj ni ĉiam estis tre bone 
akceptataj. La kutimo en Afriko 
postulas, ke gasto (ekster-landano 
aŭ sam-landano) estu reĝe bon- 
venig-ita, ke oni donu al li tion, 
kion oni neniam povas aĉeti por si 
mem... Saluton kaj dankon al ĉiuj 
infanoj kaj amikoj de Tozounme! 

motivo - la sento, kiu igas nin ion 
fari 

orfo - infano sen patro, patrino aŭ 
ambaŭ gepatroj 

impreso (impresi) - influo al ies 
sentoj 

dediĉi - fordoni 

objektiva - bazita sur realeco 


Pajto Ajto, Togolando 

La edzino kuŝis en la lito. Dum 
la tuta tago ŝi nenion manĝis, nur 
ĝemadis. Kiam ŝi rimarkis, ke la 
edzo estas for, ŝi levis la kapon kaj 
klopodis atingi la kuirejon por ion 
manĝi. Ŝi estis tre malsata. Ĉar la 
tutan tagon ŝi kuŝis kaj ĝemis en la 
lito, la edzo konsideris ŝin ne mal- 
sata, sed malsana. Tamen ŝi mem 
sciis, ke ne malsana, sed malsata ŝi 
estas. Labori estis por ŝi tiel mal- 
facile kaj peze, ke ŝi ĉiam havis 
trukojn por ne fari tion. Kiam la 
edzo eniris la domon (li ĉiam fidis 
sian edzinon kaj multe kuradis por 
“malsana” ŝi), la edzino rapidege 
eniris la dormejon, kuŝiĝis kaj 
ekĝemis: “Mia dorso, mia kapo, 
miaj kruroj! Ho, mi tuj mortos!” 
La edzo tute ne sciis, kion fari. Li 
volis irigi ŝin al kuracisto, sed ŝi 
malkonsentis - eble, ĝis nokto ŝi 
ekfartos pli bone. Kiam la suno 


Pigroboj 



piĝis en malsana stato. Ŝi maldik- 
iĝis kaj finfine mortis. Kial? 

Certe en ŝian korpon eniris estul- 
etoj, kiuj mortigis ŝin. La moderna 
medicino tute ne povas malkovri 
ilin, sed ili certe ne estas mikroboj. 


ĝis fino de la tago, kaj tiam ili iras 
hejmen. Ruzaj lernantoj metas 
panon en la buŝon, maĉas ĝin kaj 
poste kun bruego el-buŝ-igas la 
maĉaĵon. Timante, la instruistoj 
venigas la lernantojn al kuracisto, 
de kie la ruzuloj simple iras hej- 
men... Tiuj, kiuj malsaniĝas je 
pigroboj multfoje en la jaro, ofte ne 
sukcesas en la ekzamenoj. 

Nekredeble! Afo komprenas 
nenion pri matematiko kaj ĉiam 
ricevas malbonajn notojn. Tamen 
babilante kun amikoj li ĉiam diras, 
ke ankaŭ li havos bonan noton dum 
la ekzameno. Okazis provekza- 
meno. Lia noto estis denove mal- 
bona. Sed li tute ne koleris: “Dum 
vera ekzameno noto ja estos bona!” 


malaperis, ŝi vere ekfartis pli bone; Tiuj estuloj estas ali-naturaj. La Monatoj pasis, kaj jen alvenis la 


kaj nokte, kiam ne plu estis tempo 
por labori, ŝi jam tre bone fartis. 
Jen ŝi manĝis tiom multe, kiom 
postulis la edzo. En la nokto ŝi 
estis tute sana. Sed, kiam fru- 
matene ŝi rimarkis, ke la tago estos 
plena je farendaĵoj, ŝi denove 
“malsaniĝis”. Ŝi kondutis tiel tiom 
longe, ke ŝia tuta persono trem- 


edzo finfine malkovris tion, kio 
malsanigis lian edzinon: 

PIGROBOJ! 

Pigroboj respondecas pri multaj 
aferoj. Rigardu la nunajn lernanto- 
jn aŭ rememoru propran lernadon, 
kaj vi malkovros multon kaŭzatan 
de pigroboj. Lernantoj ne povas iri 
al la lernejo - ili restas sur stratoj 


ekzamena tago. Kvazaŭ io enirus la 
junan Afon, li sentis sin tute mal- 
streĉita dum la ekzameno kaj... li 
sukcesis! Kial Afo ekhavis plej 
altajn notojn? Ĉu io eniris lin? Eble 
pigroboj? Aŭ... malpigroboj?.. 

En nia komputila erao multas 
virusoj, kiuj detruas komputilo- 
jn. Sed pli ofte, kiam laboro ne 



estas farita, neniu viruso agas - 
simple la uzanto... amikiĝis kun 
pigroboj. Sed lciel facilas kulpigi 
komputil-virusojn, ĉu ne?.. Ankaŭ 
en nia Esperanto-movado, cetere, 
loĝas homoj, trafitaj de pigroboj. 
Inter tiuj, kiuj komprenigas, ke 
pro malsano ili ne povas plenumi 
taskojn, tre malmultas tiuj, kiuj 
vere estas tiel malsanaj. La plej 
granda parto estas simple trafita 
de pigroboj! 

detrui - malbonigi; neniigi 
fidi - kredi 

ĝemi (gemado) - sono, kiun oni 
faras, kiam io doloras 

pigrobo - de la vorto “pigra” - mal- 
laborema 
truko - lertaĵo 

trempi (trempigi) - enakvigi, ĉi 
tie: plene eniri 

mikrobo (viruso) - estulo, kiu 
kaŭzas malsanojn 
ruza - el-pens-ema (en malbona 
senco) 

maĉi - dis-pec-igi 
dentoj 


manĝaĵon per la 




numero 199 (2004:1) 


-temo: Afrfo. 
















Plejmulto da japanoj ŝajnas ami anglismojn" 


La angla lingvo komencis sian 
prestiĝgajnon kaj signifokreskon 
en Azio ekde la momento, kiam la 
brita imperio perdis sian politikan 
signifon - en la dua duono de la 
20a jarcento. Kiu memoras, ke en 
Hinda Unio oni iam serioze 
diskutis anstataŭigi la anglan per 
la hindia? Nek en Indonezio, nek 
en Filipinoj la nederlanda 
(respektive la hispana) havis 
veran ŝancon kontraŭ la angla. 
Ankaŭ en iama Hindoĉinio scipo- 
vo de la franca fariĝas pli kaj pli 
generacia distingilo: junaj vjet- 
namoj ne plu iras al Parizo por 
studi, sed al Usono, ĉar tiu, kiu 
volas progresi en malfermiĝanta 
Vjetnamio, devas scipovi la 
anglan. Eĉ la malajzia ĉefministro 
Mahsathir Mohammad, kutime 
tre kritikema kontraŭ la okciden- 
to, admonas siajn civitanojn pli 
intense lerni la anglan. Kaj en 
Ĉinio la rapida ekonomia malfer- 
mo de la lando kaŭzis, ke en 
grandurboj, kiel Ŝanhajo, oni pli 
facile povas interkompreniĝi per 
la angla ol en la iama brita kolo- 
nio Honkongo. 

Koncize, tia estas la lingva situa- 
cio en Orienta Azio. Ĉu Esperanto 
entute havas ŝancojn tie? Speciala 
fokuso direktiĝas ĉi-foje al Japanio. 
Jam delonge japanoj vojaĝas al ĉiuj 
mondopartoj, tamen la scipovo de la 
angla daŭre estas tre limigita en ĉi 
tiu lando. Ĉu la situacio tie estas 
tute alia ol en la najbaraj ŝtatoj? Jen 
intervjua interparolo kun esperan- 
tistoj el Japanio - spertaj pri 
lingvopolitiko: Kimura Goro estas 
japana lingvosociologo kaj docento 
ĉe la Keio-Universitato en Tokio. 
Yamasaki Seiko estas iama prezi- 
danto de Japana Esperanto-Instituto 
kaj nuntempe membro de la 
Akademio de Esperanto. Ulrich 
Lins estas iama vicprezidanto de 
UEA kaj aŭtoro de La Danĝera 
Lingvo. 

- Kiuj lingvoj plej popularas en 
Japanio? Kiujn fremdlingvojn oni 
lernas devige kaj kiujn laŭvole? 

Kimura Goro (KG): En ĉiuj 
mezlernejoj (ekde la 7a ĝis 9a ler- 
nojaro) oni preskaŭ devige instruas 
la anglan. En universitato aldoniĝas 
plej ofte la franca, germana, his- 
pana, ĉina aŭ korea. Aliaj lingvoj 
maloftas. 

Ulrich Lins (UL): Necesas pre- 
cizigi, ke universitataj studentoj ler- 
nas, aldone al la angla, kiel duan 
lingvon unu el la nomitaj. Se temas 
pri populareco, la sinsekvo estas laŭ 
iuj fontoj la jena: la ĉina, franca, ger- 
mana, korea, rusa kaj hispana. Laŭ 
aliaj fontoj - la ĉina, germana, fran- 
ca, korea, hispana kaj rusa. La ling- 


La angla kiel defio kaj minaco 



vo-preferoj ekster la universitata 
medio ne nepre estas la samaj. 
Ekzemple, inter la lingvaj kursoj 
spekteblaj en televido grandan popu- 
larecon ĝuas tiu de la itala. 

- Ĉu internaciaj firmaoj havas 
nejapanan lingvon kiel kompanian 
lingvon? 

KG: Jes, grandaj multnaciaj 
kompanioj - precipe skribe por 
dokumentoj - uzas ankaŭ la anglan. 
Eĉ germanaj aŭ francaj kompanioj 
uzas la anglan! 

Yamasaki Seiko (YS): Mi laboris 
en internacia komerca kompanio 
japana. Tie la oficiala, aŭ komuna, 
lingvo inter oficejoj tra la mondo 
estas la angla kaj tiu inter la japanaj 
oficejoj - la japana. En praktiko 
tamen tio estas pli ĝuste pia deziro 
de la ĉefstabo en Tokio, kaj japanaj 
oficistoj uzas la japanan por intema- 
cia komunikado je maltrankviligo de 
lokaj diverslingvaj kunlaborantaroj, 
ĉar tiuj ĉi ne scipovas la japanan, kiu 
ne apartenas al la fakkono postulata 
je la dungo. La japana estas la plej 
maltaŭga por tiu celo. 

- Kiun lingvopolitikon rilate 
fremdlingvan instruadon sekvas la 
japana registaro kaj aliaj gravaj 
sociaj rolantoj? 

KG: Ili ĝenerale emas postuli la 
anglan de ĉiuj, por ke Japanio povu 
ludi gravan rolon en internacia 
merkato/politiko ktp... 

YS: En nia kompanio la angla ne 
estas la sola nejapana lingvo postu- 
lata: oni devas nepre posedi la 
anglan kiel la interoficejan 
lingvon, kaj la nacian kiel la labor- 
lingvon surlokan - la germanan en 
Germanio, la ĉinan en Ĉinio ktp., 
ĉar ĝi estas la lingvo de la klientoj, 
do estas strikta dulingvismo. La 
hegemonio de la angla en la japana 
ĝenerala publiko ne aplikeblas al la 
medio de internacia komerco. 

- Ĉu vi povas rakonti pri konkre- 
taj planoj de la japana edukminis- 


terio plivigligi fremdlingvan instru- 
adon en lernejoj? 

KG: Estas provoj enkonduki la 
anglan jam en bazlernejo, ekde la 
kvara lernojaro. Kelkaj (malmultaj) 
lernejoj eĉ jam komencis parte 
instrui en la angla. Parolante pri 
fremdlingva instruado, oni plej- 
parte celas nur la anglan. 

- Kiun rolon ankoraŭ havas la 
nacia lingvo kiel scienca lingvo? 

KG: La situacio en Japanio simi- 
las al tiu en Germanio: en natur- 
sciencoj kaj ekonomiko pli kaj pli 
dominas la angla, en liberaj kaj 
sociaj sciencoj oni ankoraŭ sufice 
multe uzas la nacian lingvon. 

- Kial, laŭ vi, japanoj tiom 
intense lernas la anglan? 

KG: Oni kredas, ke la 'Tuta 
mondo" parolas la anglan. 

- Ĉu oni problemigas aŭ 
pridiskutas la fenomenon de 
Japlish/Jenglish (japan-angla 
mikslingvaĵo) ? * 

KG: Relative ofte aperas artikoloj 
pri la abundo de fremddevenaj vor- 
toj. Sed kritikantoj estas malplimul- 
to. La plimulto ŝajnas ami anglis- 
mojn. Ankaŭ tiu ĉi situacio similas 
al Germanio, laŭ mi. 

UL: Mi ne kredas, ke plimulto da 
japanoj vere "amas anglismojn". 
Multaj, t.e. unuavice la gejunuloj, 
volonte uzas novajn vortojn, 
supozante ke ili estas modemaj, ne 
multe pensante pri tio, ĉu ili estas 
angladevenaj. Post iom da tempo ili 
konsideras tiujn vortojn jam japanaj. 
Tiuj, kiuj vere scipovas la anglan, tute 
malŝatas abundon de anglismoj. 

- Ĉu vi scias, kiom da mono 
"moviĝas"pro fremdlingva instrua- 
do en via lando? 

KG: S-ro Tukahara Nobuyuki de 
la Universitato de Nagoya skribis, 
ke en 1997 la enspezoj de privataj 
lingvo-instruaj lernejoj atingis 992 
220 000 eŭrojn**. 

- Laŭ vi, ĉu estas bona didaktike 


la fremdlingva instruado? Ĉu 
ekzistas iuj specifaĵoj, kiuj igas la 
lernadon de fremdaj lingvoj mal- 
facila por japanoj? 

KG: Certe por japanoj multe pli 
malfacilas lemi iun eŭropan lingvon 
pro granda malsimileco. La korean, 
ekzemple, oni lemas pli facile. 

- Ĉu japanoj konscias pri lingva 
problemo aŭ diskriminacio? 

KG: ĉenerale ne. Eĉ fakuloj pri 
diskriminacio foje ne komprenas, 
kio estas 'Tingva diskriminacio" - 
tion mi spertis en konferenco de 
fakuloj-sociologoj. 

- Ĉu Japana Esperanto-Lnstituto 
konkrete kaj aktive propagandas 
Esperanton kaj provas levi la kon- 
scion pri tiu lingva fenomeno? 

YS: La japanaj esperantistoj ne 
komprenas profŭnde, ke la lingva 
problemo en Japanio estas tiu de la 
literoj. Certe troviĝas alta proporcio 
de adeptoj de la movado por aboli la 
ĉinan ideografion kompare kun la 
eksteresperantista medio, sed ili ne 
estas multaj. La litera problemo estas 
pli grava ol tiu de intemacia lingvo, 
ĉar ĝi koncemas la propran denaskan 
lingvon de j apanoj * * *. 

UL: La premo lerni la anglan 
nuntempe ŝajnas nerezistebla. Sed 
kiel enkonduke aludite, la sukceso 
de japanoj en lernado de la angla ne 
estas granda. Ĉu ili vere ŝatas la 
anglan, estas dubinde. Mi ofte 
renkontas ankaŭ pledantojn por 
multlingveco, do ekzemple por ler- 
nado de la germana. Japanaj sciantoj 
de la germana iom moketas pri 
nesufica "lingva lojaleco" de ger- 
manoj, esprimiĝanta ekzemple en 
senpensa alpreno de anglismoj. 

KG: JEI organizas publikajn sim- 
poziojn pri lingvoproblemoj, lingvol- 
emado ktp. Lokaj kongresoj kutime 
havas nefermitajn programerojn. 
Laste mi ŝatus diri, ke pozitiva signo 
por multlingveco estas, ke ekzistas 
provoj instmi la lingvojn de najbaraj 
regionoj, ekzemple la korean en 
Kjuŝu kaj la msan en Hokkaido. 

Enkonduko kaj demandoj de 
Marko Naoki Lins (Brusela 
Komunikadcentro) 

* Vidu ekzemple la retejojn 
<http://www.engrish.com/>, 
<http://www.daninjapan.com/jenglish/>, 
<http://www.cycleboy.com/jeng- 
Iish2.html>, <http://www.toky- 
otales.com/japlish/index.html>. 

** Konsultu: "La angla furiozas en 
Japanio", Dafydd ap Fergus, revuo 
Esperanto, 1155 (1), januaro 2003, p. 9. 

*** Pli detale: Yamasaki Seiko: 
"Por pli aktiva lingvopolitiko", red. 
Detlev Blanke, UEA, 1999. 


12 



numero 199 (2004:1) 














Joel Amis, Usono/Nederlando 


Se oni nur supraĵe scias pri la 
stato de anglalingva edukado 
en Japanio, oni eble supozos, ke 
Japanio estas vere dulingva 
lando. Oni ofte citas la fakton, 
ke japanaj lernantoj studas la 
anglan kutime ses jarojn en la 
lernejo (tute devige oni studas 
la anglan nur tri jarojn, sed en 
la praktiko kutime ses, kaj se 
oni pluiras al la universitato, eĉ 
ok aŭ pli). Mi pasigis du jarojn 
en Japanio laborante en japana 
mezlernejo kiel asista angla 
instruisto (miaj studentoj estis 
lernejanoj de la 7a ĝis 9a lerno- 
jaroj), kaj trovis la realan sta- 
ton de anglalingva edukado 
ankoraŭ tre malproksima de la 
idealo. 

Ĉiujare la japana registaro varbas 
pli ol mil universitat-diplomitojn el 
anglalingvaj landoj kiel asistajn 
anglajn instruistojn. Ĝi venigas ĉi 
tiujn gejunulojn al Japanio kaj dis- 
sendas ilin tra la lando al mezlerne- 
joj kaj gimnazioj, kie ili servos lciel 
asistaj instruistoj almenaŭ unu 
jaron. La celoj de ĉi tiuj asistantoj 
estas, laŭdire, internaciigo (t.e. doni 
internaciajn kontaktojn al kutime 
izolitaj japanoj) kaj plibonigo de la 
anglalingva instruado. 

Mi do estis unu el tiuj varbitoj, 
kaj, kiel la granda plejmulto da ili, 
ankaŭ mi estis sendita al tre kam- 
para, tradiciema urbeto. Ĝuste en la 
kamparo la bezono de internacia 
kontakto estas plej bezonata - la 
plejmulto da japanaj kamparanoj ja 
neniam havus la okazon persone 
renkonti eksterlandanojn sen tiu 
registara programo. Kvankam 
neniu kampara urbeto tute similas 
al ĉiu alia, ŝajne mia urbeto estis 
sufiĉe reprezenta de M tipa" japana 
kampara urbeto. 

Do, kiam mi eklaboris en "mia" 
mezlernejo, mi baldaŭ konstatis, ke 
malgraŭ tio, ke oni studas la anglan 
lingvon, oni apenaŭ lernas praktike 
uzi ĝin. Kutima angla leciono kon- 
sistas ĉefe el lernado de gramatiko, 
parkerigado de vortoj kaj tradukado 
de tekstoj. Oni apenaŭ faras ajnajn 
konversaci-ekzercojn (oni faras ilin 
nur kiam la eksterlanda helpanto 
vizitas la klason). La rezulto de tia 
instrumaniero estas ke la lernantoj 
bonege konas la gramatikon kaj 
multajn vortojn, sed preskaŭ ne 
kapablas utiligi ilin por komunika- 
do! Kompreneble, troveblas ankaŭ 
multaj instruistoj, kiuj uzas moder- 
najn instrumetodojn, sed ili estas la 
esceptoj. 

Sed kial instruistoj tiel rezistas 
modernajn metodojn? Mi trovis 
almenaŭ du kialojn: tradicio kaj 
universitateniraj ekzamenoj. 

Tradicio ludas tre gravan rolon 


Reen al la 19a jarcento, aŭ: 

Kiel oni lernas la anglan en tipa mezlernejo. Impresoj de 
asista angla instruisto laborinta en Japanio 



TNTERRtf© 


Tre tipa japana klasĉambro 



Mt liM ^ 1 


Tipa japana mezlernejo 



Japanaj mezlernejanoj 


en japanaj lernejoj, kaj multaj tradi- 
cioj devenas de la malfrua 19a jar- 
cento, kiam la japana registaro 
klopodis rapide kaj radikale "okci- 
dentecigi" la landon. Ĉi tiu okci- 
dentecigado okazis grandparte laŭ 
prusa modelo (Japanio havis multa- 
jn kontaktojn kun Prusio tiutempe, 
kaj ŝajne japanoj trovis la prusan 
ordemon simpatia). La prusa influo 
ankoraŭ forte senteblas en japanaj 


lernejoj: la ĉiutagaj formalaĵoj, la 
armeeca ordemo, kaj, plej frape, la 
uniformoj! Sentroige, la lernejaj 
uniformoj de la knaboj estas faritaj 
laŭ la stilo de prusaj soldatunifor- 
moj de la 19a jarcento! 

La alia restanta prusa influo estas 
la t.n. "gramatik-traduka" metodo 
de lingvoinstruado. Antaŭ cent 
jaroj ĝi estis la plej ofta metodo de 
lingvoinstruado ankaŭ en Eŭropo 


kaj Usono, kaj ĝi ankoraŭ estas 
uzata por instrui klasikajn lingvojn, 
kiel la latinan kaj grekan. Tiu meto- 
do tute taŭgis por la celoj de la 
tiama Japanio: japanoj tiutempe 
preskaŭ neniam vojaĝis eksterlan- 
den, do, oni celis ĉefe tradukadon, 
ne konversacion. Sed tiu gramatik- 
traduka metodo profunde enradik- 
iĝis, kaj oni nur nun kun grandegaj 
malfacilaĵoj klopodas ŝanĝi ĝin. 

Ankoraŭ unu problemo estas la 
ekzamenoj por eniri la universita- 
ton. Anglalingva scio estas absolute 
necesa por sukcesi en tiuj ekza- 
menoj. Sed kia scio? Nu, same kiel 
la instrumetodoj, ankaŭ la ekza- 
menoj estas eksmodaj. Oni devas 
respondi demandojn pri diversaj 
detaloj de angla gramatiko kaj pri 
la signifo de vortoj, sed oni 
bezonas nek paroli nek aŭskulti la 
anglan. Krome, oni devas kom- 
preni, ke la universitateniraj ekza- 
menoj estas la plej grava celo de la 
mezlernejoj kaj gimnazioj. Eĉ kiam 
instruistoj deziras pli moderne kaj 
kreeme instrui, ili ofte ne havas 
multe da libereco, ĉar ili sentas 
grandan premon de la gepatroj de 
siaj lernantoj instrui nur tion, kio 
gravas en la ekzamenoj. 

Do, ŝajnas ke malgraŭ multaj 
belaj paroloj de politikistoj kaj 
teoriistoj pri "komunikeca" 
lingvoinstruado kaj malgraŭ la 
klopodoj de entuziasmaj instruistoj 
kaj ties eksterlandaj asistantoj, ne 
povos okazi profunda transformiĝo 
de la fremdlingva edukado ĝis kiam 
la ekzamensistemo estos reformita 
kaj la ĝenerala lernejokulturo estos 
tute modernigita. 




numero 199 (2004:1) 


[ingve. 


13 








































Recenze 


Rekomendinda lernilo por progresantoj 



Anna kaj Mati Pentus, Rusio 


Boris Kolker. Vojaĝo en Esperanto- 
lando. Perfektiga kurso de Esperanto 
kaj Gvidlibro pri la Esperanta kul- 
turo. Rotterdam: UEA, 2002. 278 
paĝoj. ISBN 92 9017 078 6. 

Nuntempe eblas trovi multajn vojo- 
jn por ellerni Esperanton. Oni 
povas legi facilajn lernolibrojn, aliĝi 
al interreta kurso aŭ loka rondo de 
esperantistoj. Tamen venas tempo, 


kiam la libro estas tralegita, la baza 
kurso estas finita kaj la lernanto 
atingis la nivelon de sia amiko- 
instruisto. Kion fari, se la deziro 
perfektiĝi ne estingiĝis kaj la menso 
postulas ion pli malfacilan, pli pro- 
fundan? Ni rekomendas tiuokaze la 
libron Vojaĝo en Esperanto-lando de 
Boris Kolker. Oni povas eĉ simple 
admiri tiun ĉi libron, ĉar ĝi estas 
perfekte eldonita. Bona papero, 
atentokapta kovrilo, abundo da ilus- 
traĵoj, pripensita strukturado de la 
materialo per agrabla oranĝa 
koloro - ĉio ĉi allogas la atenton al 
la eldono. Ni lasu neesperantistojn 
ĝui la aspekton kaj iru al la enhavo. 

Tiu, kiu serĉas lernilon, povas kon- 
sideri Vojaĝo- n kiel lernolibron, kon- 
sistantan el 26 lecionoj. Ĉiu leciono 
enhavas kelkajn tekstojn (prozajn kaj 
versajn), komentaron kaj ekzercaron. 
Pure gramatikaj klarigoj forestas, sed 
amantoj de tiuspeca materialo ne 
ĉagreniĝu. Ili povas trovi interesajn 
lingvosciencajn fragmentojn kaj 
evoluigi kaj perfektigi sian lingvosen- 
ton pere de eltiraĵoj el verkoj de 
elstaraj aŭtoroj. 15-20 ekzercoj fine de 
ĉiu leciono vere donas bonan lingvan 


praktikon, ĉar plimulto el ili devigas 
“rakonti”, “klarigi” kaj “verki” ion. 

Tamen Vojaĝo estas pli ol nur lerni- 
lo, ĝi estas antaŭ ĉio “gvidlibro pri la 
Esperanta kulturo”. Ĉiu homo konas 
historion kaj eminentulojn de sia lando, 
ĝiajn kutimojn, iujn kuriozajn faktojn. 
Tiuj “ĝeneralaj scioj” faras lin “mal- 
fremdulo” en la lando, li komprenas 
citaĵojn kaj aludojn, kapablas deĉifri 
gazetajn titolojn ktp. Same esperantis- 
toj devas koni la verdan kulturon, kaj 
tiu ĉi kompetenta libro helpos al ili. 

Lernantoj, ĵus finintaj bazan kur- 
son, ofte demandas, kion ili legu. Nia 
unua konsilo estas: la Vojaĝo- n; sed 
pli serioze ni dirus, ke en tiu ĉi 
krestomatio estas kolektitaj fragmen- 
toj el preskaŭ ĉiuj plej famaj verkoj, 
do la legaĵlisto estas preta, kaj oni 
povas elekti la plej taŭgan verkon. 

Vojaĝo inkluzivas ankaŭ ideojn kaj 
proponojn pri organizado de laboro 
en Esperanto-kluboj, pri aktiva vivo 
en Esperantujo. 

Se vi volas ĝui legadon, aŭ prepari 
vin por ekzamenoj, aŭ interese aranĝi 
kunvenon, aŭ perfektigi viajn sciojn, 
ni rekomendas al vi tiun ĉi rimarkin- 
dan libron. 


Pri Vojaĝo: 

Vojaĝo en Esperanto-lando estas 
certe la plej riĉe ilustrita originala 
libro en nia eldonhistorio (Trevor 
Steele, Generala Direktoro de UEA, 
membro de la Akademio de 
Esperanto, Aŭstralio/Nederlando). 

...kvazaŭ moderna enciklopedieto 
pri Esperanto... (Raita Pyhala, 
Finnlando). 

...Ekstreme rekomendinda lernoli- 
bro por kursojpor progres(eg)intoj... 
(Bertilo Wennergren, membro de la 
Akademio de Esperanto, Germanio). 

La libro estas bona referencaĵo por 
prepari sin al la meznivela internacia 
ekzameno de ILEI/UEA (Lee Chong- 
Yeong, vic-prezidanto de UEA, 
Koreio). 

...bona bazo por tiuj, kiuj volas 
senti sin hejme en la tutmonda 
Esperantio... (Slavik Ivanov kaj 
Aleksandr Osokin, Rusio). 

...La libro, laŭ mi, meritas esti celo 
de la vivo (Mikaelo Bronŝtejn, verk- 
isto kaj kanzonisto, Rusio). 

...unu el la plej gravaj kaj uzeblaj 
libroj, kiuj iam ajn aperis en 
Esperanto (Leif Nordenstorm, 
Svedio). 


Bumerange “Movada, sed 
-" altnivele!” 

En La ondo de Esperanto (2:2003) 
oni povis legi riproĉeton al tiu ĉi 
bona revuo, ke ĝi estas “tro 
movadeca”. Mi ne bone komprenas: 
ĉu movadeca karaktero estas peko, 
kiun oni toleras gis certa punkto? 
Eble en ideala kazo la revuo entute 
ne estu “movadeca”? Ĉu pli bone 
vendeblas “ne-primovadaj” revuoj?.. 

Certe, ĉiu redakcio havas la rajton 
serĉi la plej taŭgan vojon por paroli al 
la konscienco de la legantaro. Tamen 
ĉi tie kuŝas la danĝero praktiki nuran 
komercan principon: “oni donu al 
homoj tion, kion ili ŝatas [legi]”. 
Kulturaj postuloj de homo, tamen, ne 
estas tiel unuecaj, kiel la biologiaj, 
kiujn atentas komercistoj. Jam antik- 
va aŭtoro skribis, ke la kamparanoj 
aŭskultas rakontojn pri virbovoj, la 
maristoj pri ŝtormoj, la militistoj pri 
bataloj. Pri kio interesiĝas esperan- 
tistoj?.. Certe, ili interesiĝas ne nur 
pri “strikte movadaj” temoj. 
Malfacilaĵo de serioza kulturrevuo 
kuŝas en la ŝarĝo doni al siaj legan- 
toj samtempe agrablajn kaj utilajn 
tekstojn, kaj oni ĉiam revenas al 
diraĵo de Horacio, ke oni kunigu 
agrablecon kun utileco. 

Kontakto pritraktas seriozajn, aktu- 
alajn problemojn de nia homarana 
perspektivo. La artikoloj ne celas 
esti simple “distraj” - ili parolas seri- 
oze kaj profesinivele al nia konscien- 
co. Sed, miaopinie, absolute rezigni 
pri la “movadeca karaktero” estas 
mortiga por niaj revuoj. 

Kontakto petas, ke oni ne sendu al 
ĝi “primovadajn raportojn” (ilin ja 
aperigas TEJO Tutmonde). Tiu anon- 
co, miaopinie, estas konfuza: oni do 
povas konkludi, ke nia problemaro 


estas aŭ tro klara aŭ neinteresa. Mi 
tamen komprenas la anoncon alie: 
tiu ĉi bona revuo estas ja pormovada 
kaj primovada en larĝa senco. Oni 
akceptas diskutojn, debatojn, sed ne 
raportojn. La lastaj estas foje vere 
sensignifaj, klubaj kaj hobiistaj (“Nia 
grupo faris ekskurson, kaj la organi- 
zanto estis mi” ktp.; foje aperis eĉ la 
jena anonco: “Grupo de TEJO vizitis 
Portugalion kaj trinkis barelon da 
biero”). Rezigni pri tiaj raportoj certe 
ne signifas rezigni pri Esperanta spir- 
ito de la revuo. Oni do ne kredu, ke 
Kontakto estas ne-primovada - ĝi nur 
ne volas ripeti la informojn, kiuj jam 
aperis en aliaj E-revuoj. La redakcio 
kredeble diras: “Ne sendu al ni mor- 
tajn informojn - bv. sendi informojn, 
kapablajn krei aliajn informojn (t.e. 
diskutojn, komentojn, opiniojn...). 
Tion la redakcio jam parte faras - 
rigardu “temojn de la venontaj 
numeroj”, p. 2. 

Mi kredas, ke la revuo por 
junularo povus esti iom pli evidente 
movada, pli pasie esperantista, pli 
batalema, defendanta la principojn 
kontraŭ pesimismaj, eĉ kapitulacan- 
taj opinioj. Se mi estus redaktoro de 
Kontakto, mi farus la jenajn invitojn 
al la legantoj: 

“Karaj iegantoj, en Esperantujo 
oni povas legi aŭ aŭdi la jenajn opi- 
niojn: 

- la E-movado ne postvivos la 
jaron 2045. 

- E-o ne devas celi al disvastiĝo, 
ĝi restu nur hobio. 

- la E-movado evoluis ĝis certa 
punkto kaj poste ĉesis evolui, 
samkiel vivantaj organismoj. 

- E-o ne povas havi pacajn kaj 
amikecojn funkciojn (ĉar vidu kiel 
interbatalas ankaŭ samlingvanoj!). 

- E-o, samkiel iu ajn ideo, ne 


povas batali kontraŭ ekonomiaj kaj 
armeaj fortoj, kiuj celas kaj atingas 
hegemonion. 

- E-o ne taŭgas kiel “la dua lingvo " 
por nuntempanoj ktp. 

Kiu povas verki por Kontakto seri- 
ozajn kritikajn analizojn de tiaj opin- 
ioj?" 

Tiuj artikoloj, bedaŭrinde, ne tro- 
veblas aliloke. Ili ne estas “rapor- 
toj”. La revuo fariĝus pli grava por ni, 
se ĝi estus movada, sed altnivele. 
lom da hobiismo, certe, ne 
damaĝus, sed ĉi-rilate ni ne povas 
konkurenci kun nacilingvaj revuoj - 
pli riĉaj, pli ampleksaj, pli bone kaj 
pli rapide informantaj. 

I.F. Bociort, Germanio 

Kara S-ro Bociort, 

Mi tre dankas vin pro viaj laŭdoj 
pri Kontakto- ni klopodas ĉiam liveri 
interesajn kaj pensigajn artikolojn 
pri seriozaj, aktualaj temoj. Kaj mi 
vere dubas, ke iu povus nomi 
Kontakto- n simple “distra legaĵo”. 

Mi respektas vian ideon, ke la 
vorto “movado” estu uzata pli 
larĝsence en nia komunumo por 
inkluzivi la pli altajn, homaranajn 
celojn de nia “movado”. Sed ni kiel 
individuoj ne povas simple laŭvole 
ŝanĝi la signifon, kiun la vorto alpre- 
nis dum sia historia evoluo. Kaj la 
fakto estas, eble bedaŭrinde, ke “E- 
movado” por multaj el ni signifas 
klubojn, asociojn, kongresojn, kon- 
ferencojn kaj ja amatorecon. Kiam 
la redakcio de Kontakto diras, ke nia 
revuo ne estas “movadeca”, tio sig- 
nifas, ke ĝi ne temas (kaj ja neniam 
temu) pri la internaj funkcioj, poli- 
tiko kaj disputoj de nia movado aŭ 
nia komunumo. Tio, kompreneble, 
ne signifas, ke la enhavo de 


Kontakto ne esprimu homaranecan 
vidpunkton, eĉ male. Sed ja ekzis- 
tas homoj ekster nia komunumo, 
kiuj dividas niajn homaranecajn ide- 
alojn, dum eĉ en nia lingvoko- 
munumo troviĝas homoj, kiuj ne 
dividas ilin. Kontakto celas ponti 
inter la gravaj problemoj de la tuta 
mondo kaj nia komunumo, por ke ni 
simple ne restu enŝlositaj en nia 
fermita rondo, disputantaj pri “fin- 
venkismo” kaj “raŭmismo”. 

Mi opinias, ke la temoj, kiujn vi 
listigis, estas ja tre gravaj kaj 
diskutindaj. Mi mem tre interesiĝas 
pri ili, sed tamen mi ne volus legi pri 
tio en Kontakto... Troviĝas ja pli kon- 
venaj eldonaĵoj por tiuj temoj: ili per- 
fekte konvenas al la revuo 
Esperanto kaj, se temas pri 
junularo, - al TEJO Tutmonde. 

Mi tamen opinias, ke vi eraras pri 
tio, ke tiuj artikoloj ne troveblas 
aliloke... Ĉu vi ne legas la revuon 
Esperanto ? Ili ja estas konstante pri- 
traktataj tie kaj nome en Esperanto 
estas la ĝusta loko por ili. Se ankaŭ 
Kontakto pritraktus tiajn temojn, ĝi 
simple reproduktus la revuon 
Esperanto. Tiam nia revuo perdus 
sian ekzistokialon kaj devus malaperi. 

Kontakto plenumas tre specialan 
funkcion kiel soci-kultura revuo en 
Esperanto, kio ja elstarigas ĝin kiel 
unikaĵon. Se ni alprenus movadajn 
diskutojn kaj disputojn, ĝi simple 
enviciĝus kun la amasego da jam 
ekzistantaj movadaj revuoj. 

Kiel vi legis en la redaktora salu- 
to, mi nun estas la nova redaktoro 
de TEJO Tutmonde. Mi treege bon- 
venigas ne nur “movadajn raport- 
ojn” sed ankaŭ pli altnivelajn diskut- 
ojn pri la temoj, kiujn vi proponis. 

Joel Amis, Usono/Nederlando 


14 


mozaikg 


numero 199 (2004:1) 










FĥRIĜU KONSCIĥ SUBTCNĥNTO D€ T€JO! 
fariĝu patrono de T€JO 

Pogonte trioblon de violondo AAJ(-T)-kotizo vi 
ne nur subtenos lo esperontiston junuloron; 
de TGJO vi onkoŭ ricevos: 

- revuon Hontrhto 

- bultenon TGJO Tutmonde (oĥciolo orgono de TOIO) 

- okcepton dum lo ĉiujoro Universolo Kongreso 

- oliojn loŭokozojn servojn koj publikigoĵojn 


Ĉu vi serĉcis korespondamikon? 

Sendu ol Horespondo Servo Mondskala jenajn detolojn: nomo, 
adreso, sekso, oĝo, proPesio, geedzo stoto, kiom do korespon- 
dontoj vi deziros, en kiuj landoj kaj pri kiuj temoj. Kunsendu 2 
internaciajn respondkuponojn, oŭ, se ili ne estos oĉetebloj en vio 
londo, neuziton poĝtmarkon. KSM pludonos viojn inPormojn ol 
aliafl) korespondemuloĝ), kiu(j) konPormos ol vioj deziroj. Vi 
ricevos rekton respondon. KSM estos servo de U€ĥ. 

Skribu: Koresponda Servo Mondskolo, B.P. 6, FR-55000 
Longeville-en-Borrois, Francio 


JUNA AMIKO - internacia e-revuo de ILEI por lernejanoj kaj 
komencantoj 

- aĝas 30 jarojn kaj aperas 4-foje jare (marto, junio, septembro, 
decembro) sur 28 plurkoloraj paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

- havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

- rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

modela stilo kaj facila Hngvafo (1500 vortradikoj sen glosoj), enhavo 
tre varia: rakontoj, fabeloj, raporfoj, informoj, interesaĵoj, enigmoj, 
kvizoj, versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj konsiloj, interkulturo, 
kuriozaĵoj, voĉo de legantoj k.a. kun multaj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taŭgaj legaĝoj por komencantoj, fidinda 
helpilo por E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.junaamiko.inf.hu>! 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto ? 

✓ sendu prefere tekston originale verkitan en Esperanto aŭ 
foton/bildon memfaritan 

✓ se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn fontojn, lingvon kaj 
aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu popolo) 
aŭ verkita de vi 

✓ Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu al ĝi pri- 
movadajn raportojn! 

* indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas proponata al alia 
revuo 

* fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu nigrablankaj, ĉu 
koloraj. Ne forgesu aldoni la nomon de la artisto aŭ de la fotin- 
to! 

✓ dikajn kovertojn prefere sendu registritaj 

✓ rete bv. sendi vian artikolon kiel kutiman retmesaĝon aŭ RTF 
(bv. uzi x-kodigon por supersignaj literoj); bildojn - kiel JPEG 
(150-300 dpi) 

✓ ilustraĵoj kaj adresoj en la Interreto, kiuj rilatas al via temo, 
estas tre bonvenaj! Koran antaŭdankon! 


Kotiztabelo de UEA por 2004 


Lando/valuto 

MG 

MJ(-T) 

MA(-T) 

SA 

Kto 

SZ 

Argentino/eŭro 

4 

10 

25 

15 

9 

50 

Aŭstralio/dolaro 

14 

36 

89 

53 

32 

178 

Austrio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Belgio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Brazilo/eŭro 

4 

10 

25 

15 

9 

50 

Britio/pundo 

5 

13 

32 

20 

12 

64 

Bulgario/eŭro 

4 

10 

25 

15 

9 

50 

Ĉeĥio/krono 

175 

440 

1100 

660 

395 

2200 

Danio/krono 

60 

150 

370 

235 

140 

740 

Finnlando/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Francio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Germanio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Greklando/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Hispanio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Hungario/forinto 

1300 

3200 

8000 

4800 

2900 

16000 

Irlando/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Islando/eŭro 

8 

20 

50 

30 

18 

100 

Israelo/eŭro 

6 

16 

40 

24 

14 

80 

Italio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Japanio/eno 

900 

2200 

5500 

3300 

2000 

11000 

Kanado/dolaro 

12 

30 

75 

45 

27 

150 

Nederlando/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Norvegio/krono 

65 

165 

415 

250 

150 

830 

Nov-Zelando/dolaro 17 

44 

109 

65 

39 

218 

Pollando/eŭro 

4 

10 

25 

15 

9 

50 

Portugalio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Rusio/eŭro 

4 

10 

25 

15 

9 

50 

Slovakio/krono 

200 

500 

1250 

750 

450 

2500 

Svedio/krono 

80 

190 

480 

310 

185 

960 

Svislando/franko 

12 

31 

78 

47 

28 

156 

Ukrainio/eŭro 

4 

10 

25 

15 

9 

50 

Usono/dolaro 

8 

20 

50 

30 

18 

100 

TARIFO A/eŭro 

5 

13 

33 

20 

12 

66 

TARIFO B/eŭro 

4 

10 

25 

15 

9 

50 


ALIAJ LANDOJ: Luksemburgio laŭ Belgio; San-Marino laŭ Italio; Liĥtenŝtejno laŭ 
Svislando. 

TARIFO A: Honkongo, Korea Respubliko, Malto, Singapuro, Sud-Afriko, Tajvano. 
TARIFO B: Ĉiuj ceteraj landoj ne jam menciitaj. 

Mallongigoj: 

MG - Membro kun Gvidlibro 
MJ - Membro kun Jarlibro 

MJ-T - MJ malpli ol 30-jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ la revuon 
Kontakto kaj la bultenon TEJO tutmonde) 

MA - Membro-Abonanto (ricevas la Jarlibron kaj la revuon Esperanto) 

MA-T - MA malpli ol 30-jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ la revuon 
Kontakto kaj la bultenon TEJO tutmonde) 

SA - Simpla abono de revuo Esperanto sen membreco 
Kto - Simpla abono de revuo Kontakjo 

SZ - Societo Zamenhof (subtena kotizo aldone al membrokotizo) 

PT - Patrono de TEJO: 3-oblo de MJ (ricevas Kontakto kaj TEJO tutmonde) 

DM - Dumviva Membro: 25-oblo de MA (ricevas dumvive la samon kiel MA) 

DMJ - Dumiva Membro kun Jarlibro: 25-oble de MJ (ricevas dumvive la samon kiel 
MJ) 

Kiel individuaj membroj de TEJO (MJ-T aŭ MA-T) por 2003 estos registritaj tiuj 
individuaj membroj de UEA, kiuj estos malpli ol 30-jaraj la lan de januaro 2003 
(t. e. kiuj naskiĝis en 1973 aŭ poste). Ankaŭ Dumvivaj Membroj samtempe 
membras en TEJO, dum ili estas malpli ol 30-jaraj. 

Eblas aboni ankaŭ al TEJO tutmonde sen membreco en TEJO. La abonprezo 
estas duono de la MJ-kotizo por la koncerna lando. 

Oni povas pagi pere de la perantoj de UEA, aŭ rekte al UEA per ĝiro al ĝia banka 
aŭ poŝta konto, per ĉeko aŭ poŝtmandato, aŭ per kreditkarto. 


Kontakto : Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 

1963. N-ro 199 (2004:1), 41a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ. 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.org/eldonoj.jsp>. Eldonanto (administra- 
do, abonoj, anoncoj): UEA: ISI Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +3110 436 10 44, fakso: +3110 436 17 51; ret-adreso: 
<uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, p/k 89, UA-01030, Kievo-30 Ukrainio; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro: Eugenia Zvereva (Ukrainio). Vic- 
redaktoro: Joel Amis (Usono/Nederlando). Ĉef-korektisto: Pavel MoĴajev (Ukrainio) Kovrilo: Aleksej Kobzenko. Presado: Skonpres, Bydgoszcz (PoNando), ret- 
adreso: <skonpres@poczta.onet.pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Giancarlo, Baraldi (Italio), Morteza Mirbaghian (Irano), Ĝsho-Davies 
Olŭwabŭnmi (Niĝerio), Saliko, (Finnlando), Behrouz Soroushian (Irano/Francio), Zhang Xuesong (Ĉinio). Facillingvaj artikoloj estas verkitaj en la niveloj tre 
facila kaj facila, laŭ la vortolisto de Kontakto. Tiu listo aperas kun la unua numero ĉiujara. Anonctarifo: Tutpaĝa 350 EUR, 1/2-paĝa 190 EUR, 1/4-paĝa 
100 EUR, 1/8-paĝa 55 EUR, 1/16-paĝa 30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj anon- 
coj ricevas makleraĵon de 30 %. Por anoncoj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn por dek vortoj. Bv. sendi 
rekte al la redakcio aŭ al UEA. Abontarifo: varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpaĝe. Sendu du 60- 
minutajn kasedojn al Elise Lauwen, Fort Alexanderstraat 16, NL-5241 XG Rosmalen, Nederlando. Kontakto e n radioj: Regiono / tempo(UTC) / metroj / 
frekvencoj (kHz)): Radio Havano (Kubo) Okcidenta kaj Norda Ameriko kaj Pacifika Azio/ 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 
760; Eŭropo Mediteranea/ 19:30, 22.00/21/13 715; <http://216.138.240.229/rc4> (je la 15a horo UTC), 

<http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servilo de Austria Radio Internacia). Pola Radio: elsendoj:13:30/41,23/7 275; ripetoj: 
18:00/42.07/7 130; 20:00 kaj 9:30 sekvan tagon (nur per satelito). La satelita ricevo eblas per: Eutelsat II F - 6 - Hot Bird - 13 gradoj de la orienta lat- 
itudo; frekfenco 11,474 GHz, polarizado horizontala (H); subportanto 7,38 MHz. <http://www.wrn.org/ondemand/poland.html>, 
<http://www.radio.com.pl/polonia/esperanto_eo.asp>, <http://start.at/retradio> La redakcio kaj la eldonanto ne respondecas pri la opinioj de unuopaj 
aŭtoroj. 




numero 199 (2004:1) 


informe. 


15 

















Kiel verki per 
facila lingvo por 

Kiam vi verkas por komencan- 
toj, eble vi pensas: “Mi devas 
uzi facilan lingvaĵon. Kion mi 
povas diri per ĝi?” Provu pensi 
anstataŭe: “Mi volas komuniki 
ion. Kiel mi povas esprimi gin 
per facila lingvajo?” 

Eble vi trovos dum la verkado, 
ke estas pli facile unue verki la 
artikolon per normala lingvaĵo 
kaj poste simpligi ĝin. Ankaŭ la 
redaktoro povas pli facile 
simpligi vian interesan 
artikolon, ol aldoni intereson al 
facillingva, sed banala artikolo. 
Se vi ne sukcesas sufiĉe 
simpligi la lingvaĵon, tamen 
sendu vian artikolon! 

La redaktoro rezervas al si la 
rajton laŭnecese korekti, mal- 
longigi kaj simpligi artikolojn. 
Facileco: La facillingvaj 

artikoloj de Kontakto aperas en 
du niveloj: 

Tre facila: Uzu nur tiujn ele- 
mentojn de la listo, kiuj aperas 
grase presitaj, plus tiujn de 
Aldone. Se vi deziras uzi alian 
radikon, necesas klarigi ĝin en 
la artikolo mem aŭ aldoni pied- 
noton. 

Facila: Vi rajtas uzi ĉiujn ele- 
mentojn de la listo. Aliajn nece- 
sas klarigi. 

Longeco: Verku ne tro longan 
artikolon! Prefere ĝi ne enhavu 
pli ol 800 vortojn. Se vi 
opinias, ke tio ne sufiĉas, 
verku pri unu aspekto de via 
temo pli profunde. 

Stilo: Uzu simplajn frazstruktur- 
ojn kun kutima vortordo. Evitu 
pezajn kunmetaĵojn. Prefere ne 
uzu verban substantivon, se 
eblas uzi verbon anstataŭe. 
Gramatiko: Je la nivelo Facila 
jam estas uzata la tuta baza 
gramatiko. Je la nivelo Tre 
Facila oni ne uzas la participo- 
jn (krom la substantiva finaĵo - 
anto, necesa en vortoj kiel 
leganto, prezidanto). 

Nomoj: Vi rajtas libere uzi 
nomojn de landoj, lingvoj, 
popoloj kaj urboj. Ne 
Esperantigu propran nomon, 
sed uzu Esperantan nomon nur 
se ĝi jam ekzistas! Prefere uzu 
nacilingvan (latinalfabetan) for- 
mon, kaj aldonu inter krampoj 
la prononcon. 

Aldone uzeblas ĉiuj oficialaj 
afiksoj, gramatikaj finaĵoj, korel- 
ativoj, pronomoj, tag- kaj 
monatnomoj, numeraloj, kun- 
metitaj vortoj formitaj el la 
listigitaj elementoj kaj la plej 
konataj mallongigoj. 


Abon- 

ĉef- 

flag- 

juĝ- 

kurs- 

ne 

pont- 

san- 

aĉet- 

ĉemiz- 

flank- 

jun- 

kuŝ- 

nebul- 

popol- 

sang- 

adres- 

ĉes- 

flav- 

jup- 

kutim- 

neces- 

popular- 

sankt- 

aer- 

ĉeval- 

flor- 

just- 

kuz- 

neĝ- 

por 

sat- 

afabl- 

ĉi 

flu- 


kvadrat- 

nek 

pord- 

sav- 

afer- 

ĉiel- 

flug- 

ĵet- 

kvalit- 

nep- 

port- 

sci- 

ag- 

ĉirkaŭ 

foj- 

ĵus 

kvankam 

nepr- 

post 

scienc- 

agrabl- 

ĉu 

foli- 


kvant- 

neŭtral- 

postul- 

se 

aĝ- 


fond- 

kadr- 

kvazaŭ 

nev- 

poŝ- 

sed 

ajn 

®a 

font- 

kaf- 


nigr- 

poŝt- 

seĝ- 

akcept- 

danc- 

for 

kaj 

[La 

nivel- 

pot- 

sek- 

akr- 

danĝer- 

forges- 

kajer- 

labor- 

nokt- 

pov- 

sekretari- 

aktiv- 

dank- 

fork- 

kalendar- 

lac- 

nom- 

praktik- 

seks- 

akv- 

daŭr- 

form- 

kalkul- 

lag- 

nombr- 

prav- 

sekv- 

al 

de 

fort- 

kamp- 

lakt- 

nord- 

precip- 

semajn- 

ali- 

decid- 

fos- 

kant- 

land- 

normal- 

preciz- 

sen 

almenaŭ 

defend- 

fot- 

kap- 

lang- 

not- 

prefer- 

senc- 

alt- 

dekstr- 

frap- 

kapabl- 

larĝ- 

nov- 

preĝ- 

send- 

am- 

demand- 

frat- 

kapt- 

las- 

nu 

preleg- 

sent- 

amas- 

dens- 

fraŭl- 

kar- 

last- 

nub- 

prem- 

serĉ- 

ambaŭ 

dent- 

fremd- 

karb- 

laŭ 

numer- 

premi- 

seri- 

amik- 

desegn- 

frenez- 

kart- 

lav- 

nun 

pren- 

serioz- 

amuz- 

detal- 

freŝ- 

kased- 

lecion- 

nur 

prepar- 

serv- 

sezon- 

sid- 

angul- 

dev- 

frost- 

kaŝ- 

leg- 


pres- 

anim- 

dezir- 

fru- 

kat- 

legom- 

©be- 

preskaŭ 

ankaŭ 

di- 

frukt- 

kaŭz- 

leĝ- 

objekt- 

pret- 

sign- 

signif- 

silent- 

simil- 

simpl- 

sinjor- 

sistem- 

situaci- 

skatol- 

ankoraŭ 

diferenc- 

fulm- 

kaz- 

lern- 

odor- 

preter 

anonc- 

difin- 

fum- 

ke 

lert- 

ofic- 

prez- 

anstataŭ 

dik- 

funkci- 

kelk- 

leter- 

oft- 

prezent- 

antaŭ 

dir- 

fuŝ- 

kilogram- 

lev- 

okaz- 

prezid- 

aparat- 

direkt- 


kilometr- 

liber- 

okcident- 

pri 

apart- 

disk- 

<Saj- 

kis- 

libr- 

okul- 

princip- 

aparten- 

diskut- 

gajn- 

klar- 

Hg- 

okup- 

printemp- 

apenaŭ 

divers- 

gas- 

klas- 

lign- 

ol 

pro 

aper- 

divid- 

gast- 

klin- 

lim- 

ole- 

problem- 

apud 

do 

gazet- 

klopod- 

lingv- 

onkl- 

produkt- 

skrib- 

soci- 

aranĝ- 

doktor- 

glaci- 

klub- 

lini- 

opini- 

profund- 

arb- 

dolĉ- 

glas- 

knab- 

lip- 

or- 

program- 

soif- 

art- 

dolor- 

glit- 

kol- 

list- 

ord- 

progres- 

sol- 

artikol- 

dom- 

grand- 

kolekt- 

lit- 

ordinar- 

projekt- 

soldat- 

asoci- 

domaĝ- 

gras- 

koler- 

liter- 

ordon- 

proksim- 

solv- 

aspekt- 

don- 

gratul- 

kolor- 

literatur- 

orel- 

promen- 

somer- 

atak- 

donac- 

grav- 

komb- 

loĝ- 

organiz- 

promes- 

son- 

atend- 

dorm- 

gren- 

komenc- 

lok- 

orient- 

propon- 

spec- 

atent- 

dors- 

griz- 

komerc- 

long- 

original- 

propr- 

special- 

ating- 

drat- 

grup- 

komfort- 

lud- 

ost- 

prov- 

spegul- 

aŭ 

dub- 

gust- 

komisi- 

lum- 

ov- 

prunt- 

spert- 

aŭd- 

dum 

gvid- 

komitat- 

lun- 


publik- 

spez- 

aŭskult- 

dung- 

kompar- 


[pac- 

pun- 

spic- 

aŭtobus- 


ĝarden- 

kompat- 

ffiaan- 

pag- 

punkt- 

spir- 

aŭt(omo- 

Eben- 

ĝen- 

kompren- 

manĝ- 

pag- 

pup- 

spirit- 

bil)- 

eĉ 

ĝeneral- 

komput- 

manier- 

pak- 

pur- 

sport- 

aŭtun- 

eduk- 

ĝentil- 

komun- 

mank- 

palp- 

puŝ- 

staci- 

av- 

edz- 

gis 

komunik- 

mantel- 

pan- 


star- 

azen- 

efektiv- 

ĝoj- 

kon- 

mar- 

pantalon- 

Rad- 

stat- 


efik- 

ĝu- 

koncern- 

mark- 

paper- 

radi- 

stel- 

©aldaŭ 

egal- 

ĝust- 

kondiĉ- 

marŝ- 

par- 

rajt- 

strang- 

ban- 

ekonomi- 


konduk- 

mastr- 

pardon- 

rakont- 

strat- 

bar- 

ekskurs- 

ha 

konfes- 

maŝin- 

park- 

rand- 

streĉ- 

bat- 

ekspozici- 

halt- 

kongres- 

maten- 

parol- 

rang- 

stud- 

batal- 

ekster 

har- 

konkret- 

material- 

part- 

rapid- 

stult- 

baz- 

ekzamen- 

haŭt- 

konsent- 

mebl- 

pas- 

raport- 

sub 

bedaŭr- 

ekzempl- 

hav- 

konserv- 

medi- 

paŝ- 

redakt- 

subit- 

bel- 

ekzerc- 

haven- 

konsider- 

mem 

patr- 

reg- 

sud- 

best- 

ekzist- 

hejm- 

konsil- 

membr- 

pec- 

region- 

sufer- 

bezon- 

el 

hel- 

konsist- 

memor- 

pen- 

regul- 

sufiĉ- 

bibliotek- 

elekt- 

help- 

konstant- 

mend- 

pend- 

reĝ- 

sukces- 

bicikl- 

elektr- 

herb- 

konstru- 

mens- 

pens- 

reklam- 


bier- 

emoci- 

hieraŭ 

kontakt- 

merit- 

pentr- 

rekomend- 

sum- 

sun- 

bild- 

bilet- 

en 

energi- 

histori- 

ho 

kontent- 

kontraŭ 

met- 

metal- 

per 

perd- 

rekt- 

religi- 

bird- 

erar 

hodiaŭ 

kontrol- 

metod- 

perfekt- 

renkont- 

super 

blank- 

esper- 

hom- 

konven- 

metr- 

period- 

respond- 

supoz- 

blov- 

esplor- 

hor- 

konvink- 

mez- 

permes- 

rest- 

supr- 

sur 

blu- 

esprim- 

horloĝ- 

kopi- 

mezur- 

person- 

revu- 

bol- 

est- 

hotel- 

kor- 

miks- 

pet- 

rezult- 

taf- 

ŝajn- 

ŝanc- 

bon- 

estim- 

hund- 

korb- 

milit- 

pez- 

ricev- 

bord- 

eventual- 


korespond- 

minus- 

pied- 

riĉ- 

botel- 

evolu- 

Jde- 

korp- 

minut- 

pik- 

rid- 

bov- 


ideal- 

kort- 

mir- 

pilk- 

rigard- 

ŝanĝ- 

brak- 

Eacil- 

imag- 

kost- 

modern- 

plaĉ- 

rilat- 

ŝat- 

bril- 

faden- 

imit- 

kostum- 

mok- 

plafon- 

rimark- 

ŝerc- 

bros- 

fajr- 

industri- 

kovert- 

mol- 

plan- 

rimed- 

ŝip- 

bru- 

fak- 

infan- 

kovr- 

moment- 

plank- 

ripet- 

ŝir- 

brul- 

fakt- 

inform- 

krajon- 

mon- 

plant- 

ripoz- 

ŝlos- 

brun- 

faktur- 

insekt- 

kre- 

monat- 

plast- 

river- 

ŝnur- 

brust- 

fal- 

insign- 

kred- 

mond- 

plej 

riz- 

ŝrank- 

buŝ- 

fam- 

instru- 

kresk- 

mont- 

plen- 

rob- 

ŝtat- 

buter- 

famili- 

insul- 

kri- 

montr- 

plend- 

roman- 

ŝtel- 

buton- 

far- 

inteligent- 

krom 

morgaŭ 

plezur- 

romp- 

ŝtof- 


fart- 

intenc- 

kruel- 

mort- 

pli 

rond- 

ŝton- 

©el- 

feliĉ- 

inter 

krur- 

mov- 

plor- 

roz- 

ŝtrump- 

cerb- 

fenestr- 

interes- 

kudr- 

mult- 

plu 

rubrik- 

ŝtup- 

centr- 

fer- 

intern- 

kuir- 

mur- 

plum- 

ruĝ- 

ŝu- 

cert- 

feri- 

invit- 

kuk- 

muŝ- 

plur- 

rul- 


ceter- 

ferm- 

ir- 

kuler- 

muze- 

plus 


Tabl- 

cigared- 

fest- 


kulp- 

muzik- 

pluv- 

Saĝ- 

tabul- 

cirkl- 

fiks- 

Ja 

kultur- 


po 

sak- 

tag- 


fil- 

jam 

kun 

Mac\- 

poem- 

sal- 

tamen 

Ŝambr- 

film- 

jar- 

kupon- 

naĝ- 

poent- 

salon- 

tas- 

ĉapel- 

fin- 

je 

kur- 

nask- 

poezi- 

salt- 

task- 

ĉar 

fingr- 

jen 

kurac- 

natur- 

polic- 

salut- 

taŭg- 

ĉe 

fiŝ- 

jes 

kuraĝ- 

naz- 

politik- 

sam- 

te- 


teatr- 

tegment- 

tekst- 

telefon- 

teler- 

televid- 

tem- 

temp- 

ten- 

teori- 

ter- 

terur- 

tim- 

tir- 

tond- 

tra 

tradici- 

traduk- 

traf- 

trakt- 

tranĉ- 

trankvil- 

trans 

tre 

trink- 

tro 

trov- 

tru- 

tuj 

tuk- 

turism- 

turist- 

turn- 

tuŝ- 

tut- 

(JJniversal- 

universi- 

tat- 

urb- 

util- 

uz- 

Vagon- 

valid- 

valor- 

varm- 

vast- 

vek- 

ven- 

vend- 

venk- 

vent- 

ver- 

verd- 

verk- 

vesper- 

vest- 

veter- 

vetur- 

viand- 

vic- 

vid- 

vigl- 

vilaĝ- 

vin- 

vintr- 

vir- 

viŝ- 

vitr- 

viv- 

vizaĝ- 

vizit- 

voĉ- 

voj- 

vojaĝ- 

vok- 

vol- 

volv- 

vort- 

vost- 

gorg- 

Pri ajnaj 
demandoj 
kontaktu 
la 

redakcion! 



© 


2004 



